السؤال: ما هو : حكم الطهارة لمن أراد أداء الصلاة:
الجواب: الطهارة لمن أراد أداء الصلاة: واجبة بإجماع المسلمين
***
السؤال: هل مياه الأنهار والآبار والعيون طاهرة:
الجواب: هل مياه الأنهار والآبار والعيون طاهرة: طاهرة بإجماع العلماء
***
السؤال: هل الماء الذي تغير بشيء طاهر كورق الشجر أو الطحلب يبقى طاهر:
الجواب: هل الماء الذي تغير بشيء طاهر كورق الشجر أو الطحلب يبقى طاهر: يبقى على طهوريته بإجماع العلماء
***
السؤال: الماء الآجن (المتغير بطول المكث)يصلح للوضوء أم لا:
الجواب: الماء الآجن (المتغير بطول المكث)يصلح للوضوء أم لا: الماء الأجن طاهر يجوز الوضوء به بإجماع العلماء
***
السؤال: صفة الماء في الشريعة الإسلامية:
الجواب: صفة الماء في الشريعة الإسلامية: طاهر في نفسه ومطهر لغيره
***
السؤال: ما هو : حكم الوضوء بفضل وضوء مسلم آخر:
الجواب: الوضوء بفضل وضوء مسلم آخر: جائز بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم وضوء الرجل والمرأة معاً في إناء واحد:
الجواب: وضوء الرجل والمرأة معاً في إناء واحد: جائز بإجماع العلماء
***
السؤال: الماء المتغير بالنجاسة (لوناً أو طعماً أو ريحاً):
الجواب: الماء المتغير بالنجاسة (لوناً أو طعماً أو ريحاً): ينتقل من الطهورية إلى النجاسة بإجماع العلماء
***
السؤال: الماء الكثير الواقع فيه نجاسة ولم يتغير:
الجواب: الماء الكثير الواقع فيه نجاسة ولم يتغير: طهور بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم ماء البحر للوضوء:
الجواب: ماء البحر للوضوء: طهور بإجماع العلماء
***
السؤال: هل ماء المطر النازل من السماءطهور أم لا:
الجواب: هل ماء المطر النازل من السماءطهور أم لا: طهور بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم الوضوء بالمائعات غير الماء:
الجواب: الوضوء بالمائعات غير الماء: لا يجوز بإجماع العلماء (عدا النبيذ محل خلاف)
***
السؤال: جلد الحيوان المذكى الذي يؤكل لحمه طاهلر أم نجس:
الجواب: جلد الحيوان المذكى الذي يؤكل لحمه طاهلر أم نجس: طاهر يجوز استعماله بإجماع العلماء
***
السؤال: جلد الميتة قبل الدبغ طاهر أم نجس:
الجواب: جلد الميتة قبل الدبغ طاهر أم نجس: نجس بإجماع العلماء
***
السؤال: الحيوانات التي يؤكل لحمهاطاهرة أم نجسة:
الجواب: الحيوانات التي يؤكل لحمهاطاهرة أم نجسة: طاهرة في ذاتها بإجماع العلماء
***
السؤال: الكبد والطحال للحيوان المأكول طاهر أم لا:
الجواب: الكبد والطحال للحيوان المأكول طاهر أم لا: طاهرة بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم الاستنجاء بالماء:
الجواب: الاستنجاء بالماء: جائز ومجمع عليه
***
السؤال: حكم الاستجمار بالأحجار:
الجواب: الاستجمار بالأحجار: جائز ومجمع عليه
***
السؤال: حكم الجمع بين الاستجمار والاستنجاء بالماء:
الجواب: الجمع بين الاستجمار والاستنجاء بالماء: جائز ومجمع عليه
***
السؤال: حكم الاستجمار بغير الحجارة:
الجواب: الاستجمار بغير الحجارة: جائز بالطاهر المنقي ما لم يكن طعاماً
***
السؤال: حكم الاستجمار مع وجود الماء:
الجواب: الاستجمار مع وجود الماء: جائز ومجمع عليه
***
السؤال: حكم الاستنجاء باليد اليمنى:
الجواب: الاستنجاء باليد اليمنى: منهي عنه بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم السواك عند الصلاة:
الجواب: السواك عند الصلاة: مستحب ومشروع بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم الختان للرجال:
الجواب: الختان للرجال: من سنن الإسلام ومشروع بإجماع العلماء
***
السؤال: إذا قدم المتوضئ اليسرى على اليمنى في الوضوء هل وضوءه صحيح:
الجواب: إذا قدم المتوضئ اليسرى على اليمنى في الوضوء هل وضوءه صحيح: وضوءه صحيح بإجماع العلماء وإن كان خلاف الأولى
***
السؤال: حكم التثليث في الوضوء:
الجواب: التثليث في الوضوء: غير واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: إذا غسل المتوضئ جزءاً من العضو الواجب غسله وترك جزءاً هل وضوءه صحيح:
الجواب: إذا غسل المتوضئ جزءاً من العضو الواجب غسله وترك جزءاً هل وضوءه صحيح: وضوءه غير مجزئ بإجماع العلماء
***
السؤال: ما هو : عدد الصلوات المفروضة في اليوم والليلة:
الجواب: ما عدد الصلوات المفروضة في اليوم والليلة: هو : خمس صلوات بإجماع المسلمين
***
السؤال: ما هو : حكم استقبال القبلة في الصلاة:
الجواب: استقبال القبلة في الصلاة: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم الطهارة للصلاة:
الجواب: الطهارة للصلاة: واجبة بإجماع المسلمين
***
السؤال: ما هو : عدد ركعات الصلوات المفروضة:
الجواب: ما عدد ركعات الصلوات المفروضة: هو : الفجر ركعتان والمغرب ثلاث والباقي أربع بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم قراءة الفاتحة في الصلاة:
الجواب: قراءة الفاتحة في الصلاة: واجبة بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم الزكاة في الإسلام:
الجواب: الزكاة في الإسلام: واجبة بإجماع المسلمين
***
السؤال: ما هو : نصاب الذهب للزكاة:
الجواب: ما نصاب الذهب للزكاة: هو : عشرون مثقالاً بإجماع العلماء
***
السؤال: ما هو : مقدار الزكاة الواجبة في الأموال الزكوية:
الجواب: ما مقدار الزكاة الواجبة في الأموال الزكوية: هو : ربع العُشر (2.5%) بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم صيام شهر رمضان:
الجواب: صيام شهر رمضان: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: ما هي مفسدات الصوم:
الجواب: ما هي مفسدات الصوم: الأكل والشرب والجماع بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم الحج على المستطيع:
الجواب: الحج على المستطيع: واجب مرة في العمر بإجماع المسلمين
***
السؤال: ما هي أركان الحج الأساسية:
الجواب: ما هي أركان الحج الأساسية: الإحرام والوقوف بعرفة والطواف والسعي بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم الربا في الإسلام:
الجواب: الربا في الإسلام: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: حكم شرب الخمر في الإسلام:
الجواب: شرب الخمر في الإسلام: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: ما هو : حكم الزنا في الإسلام:
الجواب: الزنا في الإسلام: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: ماهو : حكم العدة للمرأة المطلقة:
الجواب: ماهو : حكم العدة للمرأة المطلقة: واجبة بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم نكاح المحارم:
الجواب: نكاح المحارم: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: ماهو : حكم النفقة على الزوجة:
الجواب: ماهو : حكم النفقة على الزوجة: واجبة على الزوج بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم الوليّ في النكاح:
الجواب: الوليّ في النكاح: واجب بإجماع جمهور العلماء
***
السؤال: ماهو : حكم القتل بغير حق:
الجواب: ماهو : حكم القتل بغير حق: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: ماهو : حكم القصاص في القتل العمد:
الجواب: ماهو : حكم القصاص في القتل العمد: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: ماهو : حكم السرقة في الإسلام:
الجواب: ماهو : حكم السرقة في الإسلام: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: ماهو : حكم قطع يد السارق:
الجواب: ماهو : حكم قطع يد السارق: واجب بالشروط المعتبرة بإجماع العلماء
***
السؤال: ما هو : حكم التيمم عند عدم وجود الماء:
الجواب: التيمم عند عدم وجود الماء: جائز بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم المسح على الخفين:
الجواب: المسح على الخفين: المسح على الخفين جائز بإجماع العلماء
***
السؤال: هل الحيض والنفاس من نواقض الوضوء:
الجواب: هل الحيض والنفاس من نواقض الوضوء: الحيض والنفاس ينقضان الوضوء بإجماع العلماء
***
السؤال: هل مني الإنسان طاهر:
الجواب: هل مني الإنسان طاهر: المني طاهر عند جمهور العلماء
***
السؤال: حكم الصلاة على الميت:
الجواب: الصلاة على الميت: فرض كفاية بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الصلاة في أوقات النهي:
الجواب: تحريم الصلاة في أوقات النهي: محرم بإجماع العلماء إلا لذوات الأسباب
***
السؤال: قصر الصلاة الرباعية في السفر:
الجواب: قصر الصلاة الرباعية في السفر: جائز بإجماع العلماء
***
السؤال: الجمع بين الصلاتين في السفر:
الجواب: الجمع بين الصلاتين في السفر: جائز عند جمهور العلماء
***
السؤال: زكاة الفطر:
الجواب: زكاة الفطر: واجبة بإجماع العلماء
***
السؤال: نصاب الفضة للزكاة:
الجواب: نصاب الفضة للزكاة: مائتا درهم بإجماع العلماء
***
السؤال: زكاة الخارج من الأرض المسقية بماء السماء:
الجواب: زكاة الخارج من الأرض المسقية بماء السماء: العشر بإجماع العلماء
***
السؤال: زكاة الخارج من الأرض المسقية بالسقي والكلفة:
الجواب: زكاة الخارج من الأرض المسقية بالسقي والكلفة: نصف العشر بإجماع العلماء
***
السؤال: الإفطار في رمضان للمريض الذي يخاف على نفسه:
الجواب: الإفطار في رمضان للمريض الذي يخاف على نفسه: جائز بإجماع العلماء
***
السؤال: الإفطار في رمضان للمسافر:
الجواب: الإفطار في رمضان للمسافر: جائز بإجماع العلماء
***
السؤال: قضاء الصوم الفائت:
الجواب: قضاء الصوم الفائت: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: الطواف بالبيت سبعة أشواط:
الجواب: الطواف بالبيت سبعة أشواط: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: السعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط:
الجواب: السعي بين الصفا والمروة سبعة أشواط: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: رمي الجمرات في الحج:
الجواب: رمي الجمرات في الحج: واجب عند جمهور العلماء
***
السؤال: تحريم البيع والشراء بعد النداء الثاني للجمعة:
الجواب: تحريم البيع والشراء بعد النداء الثاني للجمعة: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: ربا النسيئة (ربا الدين):
الجواب: ربا النسيئة (ربا الدين): محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: ربا الفضل في الأصناف الستة:
الجواب: ربا الفضل في الأصناف الستة: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الميسر (القمار):
الجواب: تحريم الميسر (القمار): محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم أكل لحم الخنزير:
الجواب: تحريم أكل لحم الخنزير: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: تحريم أكل الميتة:
الجواب: تحريم أكل الميتة: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب الإحداد للمتوفى عنها زوجها:
الجواب: وجوب الإحداد للمتوفى عنها زوجها: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الجمع بين الأختين في النكاح:
الجواب: تحريم الجمع بين الأختين في النكاح: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: تحريم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها:
الجواب: تحريم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: عدة المطلقة غير الحامل:
الجواب: عدة المطلقة غير الحامل: ثلاثة قروء بإجماع العلماء
***
السؤال: عدة المتوفى عنها زوجها غير الحامل:
الجواب: عدة المتوفى عنها زوجها غير الحامل: أربعة أشهر وعشراً بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب الدية في القتل الخطأ:
الجواب: وجوب الدية في القتل الخطأ: واجبة بإجماع العلماء
***
السؤال: حد الزنا للمحصن:
الجواب: حد الزنا للمحصن: الرجم حتى الموت بإجماع العلماء
***
السؤال: حد الزنا لغير المحصن:
الجواب: حد الزنا لغير المحصن: مائة جلدة بإجماع العلماء
***
السؤال: حد القذف للمحصنات:
الجواب: حد القذف للمحصنات: ثمانون جلدة بإجماع العلماء
***
السؤال: حد شرب الخمر:
الجواب: حد شرب الخمر: ثمانون جلدة عند جمهور العلماء
***
السؤال: وجوب الشهادة عند طلبها من القاضي:
الجواب: وجوب الشهادة عند طلبها من القاضي: واجبة بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم شهادة الزور:
الجواب: تحريم شهادة الزور: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: ميراث الزوج من زوجته إذا لم يكن لها ولد:
الجواب: ميراث الزوج من زوجته إذا لم يكن لها ولد: النصف بإجماع العلماء
***
السؤال: ميراث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد:
الجواب: ميراث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد: الربع بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الوصية بأكثر من الثلث:
الجواب: تحريم الوصية بأكثر من الثلث: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب العدل بين الأولاد في العطية:
الجواب: وجوب العدل بين الأولاد في العطية: واجب عند جمهور العلماء
***
السؤال: تحريم اليمين الغموس (الكاذبة عمداً):
الجواب: تحريم اليمين الغموس (الكاذبة عمداً): محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب الوفاء بالنذر المباح:
الجواب: وجوب الوفاء بالنذر المباح: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الحلف بغير الله:
الجواب: تحريم الحلف بغير الله: محرم عند جمهور العلماء
***
السؤال: وجوب رد الأمانة:
الجواب: وجوب رد الأمانة: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: تحريم الخيانة في الأمانة:
الجواب: تحريم الخيانة في الأمانة: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب الوفاء بالعقود والعهود:
الجواب: وجوب الوفاء بالعقود والعهود: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الغدر ونقض العهود:
الجواب: تحريم الغدر ونقض العهود: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب بر الوالدين:
الجواب: وجوب بر الوالدين: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: تحريم عقوق الوالدين:
الجواب: تحريم عقوق الوالدين: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب الإحسان إلى الجار:
الجواب: وجوب الإحسان إلى الجار: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم أكل الدم المسفوح:
الجواب: تحريم أكل الدم المسفوح: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: حكم الوصية للوارث:
الجواب: الوصية للوارث: محرمة بإجماع العلماء إلا بإذن باقي الورثة
***
السؤال: تحريم أكل مال اليتيم ظلماً:
الجواب: تحريم أكل مال اليتيم ظلماً: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب صلاة الوتر:
الجواب: وجوب صلاة الوتر: سنة مؤكدة عند جمهور العلماء
***
السؤال: تحريم الكذب:
الجواب: تحريم الكذب: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب صدق الحديث:
الجواب: وجوب صدق الحديث: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: تحريم الغيبة:
الجواب: تحريم الغيبة: محرمة بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم النميمة:
الجواب: تحريم النميمة: محرمة بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب الوفاء بالكفارات:
الجواب: وجوب الوفاء بالكفارات: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الظلم:
الجواب: تحريم الظلم: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب إقامة العدل:
الجواب: وجوب إقامة العدل: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الرشوة:
الجواب: تحريم الرشوة: محرمة بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم ذبح غير المسلم للحيوان المأكول:
الجواب: ذبح غير المسلم للحيوان المأكول: حرام إلا ذبيحة أهل الكتاب بالشروط المعتبرة عند جمهور العلماء
***
السؤال: تحريم أكل لحم الحمر الأهلية:
الجواب: تحريم أكل لحم الحمر الأهلية: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم أكل كل ذي ناب من السباع:
الجواب: تحريم أكل كل ذي ناب من السباع: محرم عند جمهور العلماء
***
السؤال: تحريم أكل كل ذي مخلب من الطير:
الجواب: تحريم أكل كل ذي مخلب من الطير: محرم عند جمهور العلماء
***
السؤال: وجوب التسمية عند الذبح:
الجواب: وجوب التسمية عند الذبح: واجبة بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الذبح لغير الله:
الجواب: تحريم الذبح لغير الله: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب الإيمان بالملائكة:
الجواب: وجوب الإيمان بالملائكة: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب الإيمان بالكتب السماوية:
الجواب: وجوب الإيمان بالكتب السماوية: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب الإيمان بالرسل:
الجواب: وجوب الإيمان بالرسل: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب الإيمان باليوم الآخر:
الجواب: وجوب الإيمان باليوم الآخر: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب الإيمان بالقدر خيره وشره:
الجواب: وجوب الإيمان بالقدر خيره وشره: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: تحريم الشرك بالله:
الجواب: تحريم الشرك بالله: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب توحيد الله في العبادة:
الجواب: وجوب توحيد الله في العبادة: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: حكم من سب الله أو رسوله:
الجواب: من سب الله أو رسوله: كافر مرتد بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم السحر:
الجواب: تحريم السحر: محرم بإجماع المسلمين
***
السؤال: تحريم الذهاب للكهانة والعرافة:
الجواب: تحريم الذهاب للكهانة والعرافة: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم التصوير للأرواح (ذوات الأرواح):
الجواب: تحريم التصوير للأرواح (ذوات الأرواح): محرم عند جمهور العلماء
***
السؤال: وجوب طاعة الوالدين في المعروف:
الجواب: وجوب طاعة الوالدين في المعروف: واجبة بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم طاعة الوالدين في معصية الله:
الجواب: تحريم طاعة الوالدين في معصية الله: محرمة بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب صلة الرحم:
الجواب: وجوب صلة الرحم: واجبة بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم قطيعة الرحم:
الجواب: تحريم قطيعة الرحم: محرمة بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب الإحسان إلى اليتامى:
الجواب: وجوب الإحسان إلى اليتامى: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب الإحسان إلى المساكين:
الجواب: وجوب الإحسان إلى المساكين: واجب بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم أذية الجار:
الجواب: تحريم أذية الجار: محرمة بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم اللعان بين الزوجين:
الجواب: اللعان بين الزوجين: مشروع بإجماع العلماء عند التهمة بالزنا
***
السؤال: حكم المباهلة في الدين:
الجواب: المباهلة في الدين: جائزة بإجماع العلماء عند الحاجة
***
السؤال: حكم الرضاع المحرم للنكاح:
الجواب: الرضاع المحرم للنكاح: يحرم النكاح بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب النفقة على الأطفال:
الجواب: وجوب النفقة على الأطفال: واجبة على الآباء بإجماع العلماء
***
السؤال: حكم الحضانة للأطفال:
الجواب: الحضانة للأطفال: واجبة بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم التبني في الإسلام:
الجواب: تحريم التبني في الإسلام: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الاعتداء في الدعاء:
الجواب: تحريم الاعتداء في الدعاء: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب الدعاء بالأسماء الحسنى:
الجواب: وجوب الدعاء بالأسماء الحسنى: مشروع بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم الدعاء بالإثم والعدوان:
الجواب: تحريم الدعاء بالإثم والعدوان: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب الوضوء لمس المصحف:
الجواب: وجوب الوضوء لمس المصحف: واجب عند جمهور العلماء
***
السؤال: تحريم مس المصحف للجنب:
الجواب: تحريم مس المصحف للجنب: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: تحريم دخول المشرك المسجد الحرام:
الجواب: تحريم دخول المشرك المسجد الحرام: محرم بإجماع العلماء
***
السؤال: وجوب تعظيم حرمات الله:
الجواب: وجوب تعظيم حرمات الله: واجب بإجماع المسلمين
***
السؤال: وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر:
الجواب: وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: واجب بإجماع العلماء بحسب القدرة والاستطاعة
***
السؤال: يعرّف الصوم بأنه: (الإمساك عن شهوتي البطن والفرج، أو ما يقوم مقامهما). ما المقصود بما يقوم مقام الفم؟
الجواب: يعرّف الصوم بأنه: (الإمساك عن شهوتي البطن والفرج، أو ما يقوم مقامهما). ما المقصود بما يقوم مقام الفم الفم، والأنف والحلق ونحو ذلك
***
السؤال: من واجبات الصوم: (النية)
الجواب: من واجبات الصوم: (النية) تكفي نية واحدة، إذا تتابع الصوم
***
السؤال: من المفطرات التي يجب الكفُّ عنها أثناء الصيام:
الجواب: من المفطرات التي يجب الكفُّ عنها أثناء الصيام: وصول مائع للحلق، بقصد أو بغير قصد، ولو لم يصل للمعدة
***
السؤال: تعمد بلع ما بين الأسنان من الطعام الذي أكله قبل الفجر:
الجواب: تعمد بلع ما بين الأسنان من الطعام الذي أكله قبل الفجر: يوجب القضاء فقط
***
السؤال: ذوق شيء له طعمٌ، كالملح والعسل ونحوها لينُظر في حالها ثم مجّها، دون وصول شيء منها للحلق، حكمه:
الجواب: ذوق شيء له طعمٌ، كالملح والعسل ونحوها لينُظر في حالها ثم مجّها، دون وصول شيء منها للحلق، حكمه: جائز
***
السؤال: حكم الاستياك في نهار رمضان:
الجواب: الاستياك في نهار رمضان: جائز في كل النهار
***
السؤال: من شروط السفر الذي يبيح الفطر في رمضان:
الجواب: من شروط السفر الذي يبيح الفطر في رمضان: أن يشرع في السفر قبل الفجر
***
السؤال: إذا ارتكب الصائم مفطراً واحداً كالشرب في أيام مختلفة:
الجواب: إذا ارتكب الصائم مفطراً واحداً كالشرب في أيام مختلفة: تتعدد الكفارة بتعدد الأيام
***
السؤال: حكم إخراج المني عمدًا بمباشرة أو غيرها من المفطرات:
الجواب: إخراج المني عمدًا بمباشرة أو غيرها من المفطرات: يوجب القضاء والكفارة
***
السؤال: حكم الحقنة في القبل للذكر أو الأنثى ولو بمائع:
الجواب: الحقنة في القبل للذكر أو الأنثى ولو بمائع: غير مفطرة
***
السؤال: التبرع بالدم أو التحاليل الطبية:
الجواب: التبرع بالدم أو التحاليل الطبية: لا تفطر
***
السؤال: مقدمات الجماع كالنظر والتقبيل:
الجواب: مقدمات الجماع كالنظر والتقبيل: مكروهة إن علمت السلامة من الإنزال
***
السؤال: المضمضة أو التبرد بالماء في الصوم:
الجواب: المضمضة أو التبرد بالماء في الصوم: جائزة
***
السؤال: حكم فطر الهرم العاجز عن الصوم:
الجواب: فطر الهرم العاجز عن الصوم: يجوز ويستحب أن يطعم عن كل يوم
***
السؤال: إذا طهرت المرأة من الحيض مع طلوع الفجر:
الجواب: إذا طهرت المرأة من الحيض مع طلوع الفجر: يجب عليها الصوم ولو لم تغتسل إلا بعد الفجر
***
السؤال: إذا طهرت الحائض أو النفساء أثناء النهار:
الجواب: إذا طهرت الحائض أو النفساء أثناء النهار: لا يجب عليها الإمساك
***
السؤال: الماء الطهور هو:
الجواب: الماء الطهور هو: الباقي على أصل خلقته
***
السؤال: لعاب وعرق الحيوان، حكمها:
الجواب: لعاب وعرق الحيوان، حكمها: طاهرة
***
السؤال: فضلات الحيوان المأكول (بول وروث):
الجواب: فضلات الحيوان المأكول (بول وروث): طاهرة
***
السؤال: ما يُعفى عنه من النجاسات:
الجواب: ما يُعفى عنه من النجاسات: اليسير من الدم والقيح والصديد
***
السؤال: الحد الأدنى لمسح الرأس في الوضوء:
الجواب: الحد الأدنى لمسح الرأس في الوضوء: جميع الرأس
***
السؤال: حكم الدلك في الوضوء:
الجواب: الدلك في الوضوء: واجب
***
السؤال: المضمضة والاستنشاق في الوضوء:
الجواب: المضمضة والاستنشاق في الوضوء: سنة
***
السؤال: ترتيب فرائض الوضوء:
الجواب: ترتيب فرائض الوضوء: سنة
***
السؤال: خروج المذي يوجب:
الجواب: خروج المذي يوجب: الوضوء
***
السؤال: ينقض النوم الوضوء إذا كان:
الجواب: ينقض النوم الوضوء إذا كان: ثقيلاً
***
السؤال: اللمس ينقض الوضوء إذا:
الجواب: اللمس ينقض الوضوء إذا: قصد اللذة أو وجدها
***
السؤال: إذا تيقن من انتقاض وضوئه وشك هل توضأ:
الجواب: إذا تيقن من انتقاض وضوئه وشك هل توضأ: يجب عليه الوضوء
***
السؤال: إذا تيقن من الوضوء وشك هل أحدث:
الجواب: إذا تيقن من الوضوء وشك هل أحدث: يجب عليه الوضوء
***
السؤال: مدة المسح على الخفين:
الجواب: مدة المسح على الخفين: بلا مدة محددة
***
السؤال: الموضع الواجب مسحه في الخف:
الجواب: الموضع الواجب مسحه في الخف: أعلاه
***
السؤال: من اغتسل بعد خروج المني، ثم خرج منه بعضه بعد الغسل:
الجواب: من اغتسل بعد خروج المني، ثم خرج منه بعضه بعد الغسل: يكتفي بالغسل الأول ويتوضأ
***
السؤال: إذا وجد سائلًا ولم يعلم هل هو : مني أو مذي:
الجواب: إذا وجد سائلًا ولم يعلم هل مني أو مذي: هو : يجب عليه الغسل
***
السؤال: اليد في التيمم تمسح إلى:
الجواب: اليد في التيمم تمسح إلى: الكوعين فقط
***
السؤال: يشترط في الجبيرة أن توضع على:
الجواب: يشترط في الجبيرة أن توضع على: لا يشترط
***
السؤال: تلفق الحائض الأيام إذا تقطع دمها حتى تصل إلى:
الجواب: تلفق الحائض الأيام إذا تقطع دمها حتى تصل إلى: تلفق أيام الحيض فقط حتى تصل لأكثر عادتها
***
السؤال: حكم صيام شهر رمضان في المذهب المالكي
الجواب: صيام شهر رمضان في المذهب المالكي فرض عين على كل مسلم بالغ عاقل قادر مقيم طاهر
***
السؤال: من مفسدات الصوم في المذهب المالكي
الجواب: من مفسدات الصوم في المذهب المالكي الأكل والشرب عمداً
***
السؤال: في المذهب المالكي، من رأى هلال رمضان وحده ولم يقبل القاضي شهادته
الجواب: في المذهب المالكي، من رأى هلال رمضان وحده ولم يقبل القاضي شهادته يلزمه الصوم سراً
***
السؤال: من لم يبيت النية في صيام رمضان قبل الفجر
الجواب: من لم يبيت النية في صيام رمضان قبل الفجر يمسك بقية يومه وعليه القضاء
***
السؤال: حكم صوم المسافر في المذهب المالكي
الجواب: صوم المسافر في المذهب المالكي الصوم أفضل لمن قدر عليه
***
السؤال: كفارة الإفطار عمداً في نهار رمضان بدون عذر
الجواب: كفارة الإفطار عمداً في نهار رمضان بدون عذر القضاء مع الكفارة المغلظة
***
السؤال: حكم القبلة للصائم في المذهب المالكي
الجواب: القبلة للصائم في المذهب المالكي تكره لمن تحرك شهوته
***
السؤال: من أفطر في رمضان لعذر شرعي (كالمرض)
الجواب: من أفطر في رمضان لعذر شرعي (كالمرض) عليه القضاء فقط
***
السؤال: قضاء رمضان في المذهب المالكي
الجواب: قضاء رمضان في المذهب المالكي يستحب التتابع ولا يجب
***
السؤال: المذهب المالكي هو : المذهب الرسمي للدولة
الجواب: المذهب المالكي المذهب الرسمي للدولة هو : الأموية في الأندلس
***
السؤال: وقت الإفطار في المذهب المالكي
الجواب: وقت الإفطار في المذهب المالكي عند غروب قرص الشمس
***
السؤال: من نسي أنه صائم فأكل أو شرب
الجواب: من نسي أنه صائم فأكل أو شرب لا يبطل صومه ويتم صيامه
***
السؤال: حكم السحور في المذهب المالكي
الجواب: السحور في المذهب المالكي سنة مؤكدة
***
السؤال: تأخير قضاء رمضان حتى دخول رمضان آخر بدون عذر
الجواب: تأخير قضاء رمضان حتى دخول رمضان آخر بدون عذر عليه القضاء مع الفدية
***
السؤال: حكم صيام الست من شوال في المذهب المالكي
الجواب: صيام الست من شوال في المذهب المالكي مكروه
***
السؤال: حكم الاعتكاف في المذهب المالكي
الجواب: الاعتكاف في المذهب المالكي مستحب
***
السؤال: شروط وجوب الزكاة في المذهب المالكي
الجواب: شروط وجوب الزكاة في المذهب المالكي الإسلام والحرية وملك النصاب وحولان الحول
***
السؤال: نصاب الذهب في المذهب المالكي
الجواب: نصاب الذهب في المذهب المالكي عشرون مثقالاً
***
السؤال: زكاة الفطر في المذهب المالكي
الجواب: زكاة الفطر في المذهب المالكي واجبة على المسلم الذي عنده زيادة عن قوته وقوت من تلزمه نفقته يوم العيد وليلته
***
السؤال: مقدار زكاة الفطر في المذهب المالكي
الجواب: مقدار زكاة الفطر في المذهب المالكي صاع من غالب قوت البلد
***
السؤال: زكاة المال المستفاد (المكتسب خلال الحول) في المذهب المالكي
الجواب: زكاة المال المستفاد (المكتسب خلال الحول) في المذهب المالكي يضم إلى جنسه ولا يزكى إلا بحولان الحول
***
السؤال: زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي
الجواب: زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي كلتا الاجابتين صحيح
***
السؤال: زكاة الحلي المستعمل للمرأة في المذهب المالكي
الجواب: زكاة الحلي المستعمل للمرأة في المذهب المالكي لا زكاة فيه
***
السؤال: شروط صحة الصلاة في المذهب المالكي
الجواب: شروط صحة الصلاة في المذهب المالكي الإسلام والتمييز والطهارة واستقبال القبلة وستر العورة ودخول الوقت
***
السؤال: المذهب المالكي في رفع اليدين في الصلاة
الجواب: المذهب المالكي في رفع اليدين في الصلاة يستحب رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام فقط
***
السؤال: حكم قراءة الفاتحة في الصلاة في المذهب المالكي
الجواب: قراءة الفاتحة في الصلاة في المذهب المالكي ركن في كل ركعة للإمام والمنفرد دون المأموم
***
السؤال: قول 'آمين' بعد الفاتحة في المذهب المالكي في الصلاة الجهرية
الجواب: قول 'آمين' بعد الفاتحة في المذهب المالكي في الصلاة الجهرية سنة للمأموم فقط
***
السؤال: صلاة الوتر في المذهب المالكي
الجواب: صلاة الوتر في المذهب المالكي سنة مؤكدة
***
السؤال: أركان الحج عند المذهب المالكي هي:
الجواب: أركان الحج عند المذهب المالكي هي: الإحرام، الوقوف بعرفة، طواف الإفاضة، السعي
***
السؤال: حكم رمي الجمرات في الحج عند المالكية:
الجواب: رمي الجمرات في الحج عند المالكية: واجب من واجبات الحج يجبر بدم
***
السؤال: المبيت بمزدلفة ليلة النحر في المذهب المالكي:
الجواب: المبيت بمزدلفة ليلة النحر في المذهب المالكي: واجب يجبر بدم إذا تركه
***
السؤال: طواف الوداع عند المالكية:
الجواب: طواف الوداع عند المالكية: سنة مستحبة وليس واجباً
***
السؤال: الإفراد في الحج عند المالكية:
الجواب: الإفراد في الحج عند المالكية: أفضل أنواع النسك
***
السؤال: أركان عقد النكاح في المذهب المالكي هي:
الجواب: أركان عقد النكاح في المذهب المالكي هي: الصيغة، والولي، والصداق، والزوجان
***
السؤال: حكم الولي في عقد النكاح عند المالكية:
الجواب: الولي في عقد النكاح عند المالكية: شرط لصحة النكاح مطلقاً
***
السؤال: الإشهاد على عقد النكاح في المذهب المالكي:
الجواب: الإشهاد على عقد النكاح في المذهب المالكي: شرط للدخول وليس لصحة العقد
***
السؤال: أقل الصداق عند المالكية:
الجواب: أقل الصداق عند المالكية: ربع دينار أو ثلاثة دراهم
***
السؤال: الطلاق البدعي عند المالكية يقع:
الجواب: الطلاق البدعي عند المالكية يقع: ويلزم مع الإثم
***
السؤال: طلاق الثلاث بلفظ واحد عند المالكية:
الجواب: طلاق الثلاث بلفظ واحد عند المالكية: يقع ثلاث طلقات
***
السؤال: الخلع في المذهب المالكي:
الجواب: الخلع في المذهب المالكي: طلاق بائن ويحتسب من عدد الطلقات
***
السؤال: عدة المطلقة غير المدخول بها في المذهب المالكي:
الجواب: عدة المطلقة غير المدخول بها في المذهب المالكي: لا عدة عليها
***
السؤال: الرجعة في الطلاق الرجعي عند المالكية تصح:
الجواب: الرجعة في الطلاق الرجعي عند المالكية تصح: بالقول أو الفعل (كالوطء بنية الرجعة)
***
السؤال: النصاب في زكاة الزروع والثمار عند المالكية هو:
الجواب: النصاب في زكاة الزروع والثمار عند المالكية هو: خمسة أوسق (653 كجم)
***
السؤال: مقدار الواجب إخراجه في زكاة الزروع المسقية بمؤونة (بآلة) عند المالكية:
الجواب: مقدار الواجب إخراجه في زكاة الزروع المسقية بمؤونة (بآلة) عند المالكية: نصف العشر (5%)
***
السؤال: وقت وجوب زكاة الثمار عند المالكية:
الجواب: وقت وجوب زكاة الثمار عند المالكية: عند بدو صلاح الثمر
***
السؤال: زكاة الخضروات في المذهب المالكي:
الجواب: زكاة الخضروات في المذهب المالكي: لا زكاة فيها مطلقاً
***
السؤال: حكم زكاة العسل عند المالكية:
الجواب: زكاة العسل عند المالكية: غير واجبة
***
السؤال: حكم زكاة العقارات المعدة للسكنى في المذهب المالكي:
الجواب: زكاة العقارات المعدة للسكنى في المذهب المالكي: لا زكاة فيها
***
السؤال: العقارات المعدة للتجارة والبيع عند المالكية:
الجواب: العقارات المعدة للتجارة والبيع عند المالكية: فيها زكاة عروض التجارة (ربع العشر سنوياً)
***
السؤال: العقارات المؤجرة في المذهب المالكي:
الجواب: العقارات المؤجرة في المذهب المالكي: لا زكاة فيها، وإنما تجب الزكاة في الأجرة إذا حال عليها الحول
***
السؤال: الأراضي الزراعية المملوكة للشخص عند المالكية:
الجواب: الأراضي الزراعية المملوكة للشخص عند المالكية: لا زكاة في عينها، وإنما في محصولها إذا بلغ النصاب
***
السؤال: الماء القليل إذا وقعت فيه نجاسة فغيرت أحد أوصافه عند المالكية:
الجواب: الماء القليل إذا وقعت فيه نجاسة فغيرت أحد أوصافه عند المالكية: يكون نجساً
***
السؤال: حكم بول الصبي الذي لم يأكل الطعام في المذهب المالكي:
الجواب: بول الصبي الذي لم يأكل الطعام في المذهب المالكي: نجس ويجب غسله
***
السؤال: المني عند المالكية:
الجواب: المني عند المالكية: نجس ويجب غسله
***
السؤال: جلود الميتة عند المالكية بعد الدباغ:
الجواب: جلود الميتة عند المالكية بعد الدباغ: طاهرة ويجوز استعمالها
***
السؤال: الاستحالة (تحول العين النجسة إلى مادة أخرى) في المذهب المالكي:
الجواب: الاستحالة (تحول العين النجسة إلى مادة أخرى) في المذهب المالكي: ليست مطهرة إلا في حالات خاصة
***
السؤال: بيع العينة في المذهب المالكي:
الجواب: بيع العينة في المذهب المالكي: ممنوع ومحرم
***
السؤال: بيع الطعام قبل قبضه عند المالكية:
الجواب: بيع الطعام قبل قبضه عند المالكية: لا يجوز مطلقاً
***
السؤال: بيع الثمار قبل بدو صلاحها في المذهب المالكي:
الجواب: بيع الثمار قبل بدو صلاحها في المذهب المالكي: لا يجوز إلا بشرط القطع
***
السؤال: المضاربة (القراض) عند المالكية تصح:
الجواب: المضاربة (القراض) عند المالكية تصح: بالذهب والفضة والعملات فقط
***
السؤال: حكم التسعير الجبري من الحاكم عند المالكية:
الجواب: التسعير الجبري من الحاكم عند المالكية: جائز عند الحاجة
***
السؤال: السلم (بيع موصوف في الذمة) في المذهب المالكي:
الجواب: السلم (بيع موصوف في الذمة) في المذهب المالكي: يجوز في كل ما ينضبط بالوصف ويمكن استيفاؤه
***
السؤال: خيار المجلس عند المالكية:
الجواب: خيار المجلس عند المالكية: لا يثبت، والعقد يلزم بالإيجاب والقبول
***
السؤال: بيع الغرر اليسير في المذهب المالكي:
الجواب: بيع الغرر اليسير في المذهب المالكي: معفو عنه ولا يؤثر في صحة العقد
***
السؤال: من شروط صحة الحج:
الجواب: من شروط صحة الحج: جميع ما سبق
***
السؤال: يبدأ الإحرام للحج من:
الجواب: يبدأ الإحرام للحج من: المواقيت المكانية
***
السؤال: من محظورات الإحرام:
الجواب: من محظورات الإحرام: جميع ما سبق
***
السؤال: الطواف حول الكعبة يكون:
الجواب: الطواف حول الكعبة يكون: عكس اتجاه عقارب الساعة
***
السؤال: عدد أشواط السعي بين الصفا والمروة:
الجواب: عدد أشواط السعي بين الصفا والمروة: سبعة أشواط
***
السؤال: الوقوف بعرفة يكون في اليوم:
الجواب: الوقوف بعرفة يكون في اليوم: التاسع من ذي الحجة
***
السؤال: رمي الجمرات يبدأ في:
الجواب: رمي الجمرات يبدأ في: يوم النحر
***
السؤال: طواف الإفاضة من:
الجواب: طواف الإفاضة من: أركان الحج
***
السؤال: من أركان العمرة:
الجواب: من أركان العمرة: جميع ما سبق
***
السؤال: متى يجوز التمتع بالعمرة إلى الحج؟
الجواب: متى يجوز التمتع بالعمرة إلى الحج في أشهر الحج
***
السؤال: من شروط طواف الإفاضة:
الجواب: من شروط طواف الإفاضة: جميع ما سبق
***
السؤال: المبيت بمزدلفة ليلة النحر:
الجواب: المبيت بمزدلفة ليلة النحر: واجب من واجبات الحج
***
السؤال: أنواع النسك في الحج:
الجواب: أنواع النسك في الحج: جميع ما سبق
***
السؤال: الهدي واجب على:
الجواب: الهدي واجب على: المتمتع والقارن
***
السؤال: من محظورات الإحرام للمرأة:
الجواب: من محظورات الإحرام للمرأة: كلاهما
***
السؤال: حكم التحلل من الإحرام قبل إتمام النسك:
الجواب: التحلل من الإحرام قبل إتمام النسك: جائز بشرط الاشتراط عند الإحرام
***
السؤال: طواف الوداع:
الجواب: طواف الوداع: واجب إلا على الحائض والنفساء
***
السؤال: حكم تأخير طواف الإفاضة إلى ما بعد أيام التشريق:
الجواب: تأخير طواف الإفاضة إلى ما بعد أيام التشريق: جائز
***
السؤال: من أسباب وجوب دم الفدية:
الجواب: من أسباب وجوب دم الفدية: كلاهما
***
السؤال: العمرة في رمضان:
الجواب: العمرة في رمضان: تعدل حجة
***
السؤال: وقت صلاة الظهر حسب المذهب المالكي يبدأ من:
الجواب: وقت صلاة الظهر حسب المذهب المالكي يبدأ من: زوال الشمس
***
السؤال: وقت صلاة العصر حسب المذهب المالكي يبدأ من:
الجواب: وقت صلاة العصر حسب المذهب المالكي يبدأ من: عندما يصير ظل كل شيء مثله
***
السؤال: وقت صلاة المغرب حسب المذهب المالكي:
الجواب: وقت صلاة المغرب حسب المذهب المالكي: وقت قصير بعد غروب الشمس بقدر الوضوء وأداء ثلاث ركعات
***
السؤال: وقت صلاة العشاء حسب المذهب المالكي يبدأ من:
الجواب: وقت صلاة العشاء حسب المذهب المالكي يبدأ من: مغيب الشفق الأحمر
***
السؤال: من نواقض الوضوء في المذهب المالكي:
الجواب: من نواقض الوضوء في المذهب المالكي: خروج الريح من الدبر
***
السؤال: من شروط صحة صلاة الجمعة في المذهب المالكي:
الجواب: من شروط صحة صلاة الجمعة في المذهب المالكي: جميع ما سبق
***
السؤال: ينتقض الوضوء في المذهب المالكي بـ:
الجواب: ينتقض الوضوء في المذهب المالكي بـ: أ و ج
***
السؤال: الخطبة في صلاة الجمعة حسب المذهب المالكي:
الجواب: الخطبة في صلاة الجمعة حسب المذهب المالكي: شرط من شروط صحتها
***
السؤال: النوم الثقيل المستغرق في المذهب المالكي:
الجواب: النوم الثقيل المستغرق في المذهب المالكي: ينقض الوضوء مطلقاً
***
السؤال: وقت الضرورة لصلاة العصر حسب المذهب المالكي:
الجواب: وقت الضرورة لصلاة العصر حسب المذهب المالكي: ليس له وقت ضرورة في المشهور
***
السؤال: أركان الإسلام عددها:
الجواب: أركان الإسلام عددها: خمسة
***
السؤال: أي من التالي ليس من أركان الإيمان:
الجواب: أي من التالي ليس من أركان الإيمان: الحج لمن استطاع إليه سبيلا
***
السؤال: الإحسان في الإسلام يعني:
الجواب: الإحسان في الإسلام يعني: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك
***
السؤال: الفرق الأساسي بين الزكاة والصدقة أن:
الجواب: الفرق الأساسي بين الزكاة والصدقة أن: الزكاة فريضة والصدقة تطوعية
***
السؤال: أجر صيام يوم عرفة للحاج:
الجواب: أجر صيام يوم عرفة للحاج: لا يُسن للحاج صيام يوم عرفة
***
السؤال: أجر صيام يوم عاشوراء:
الجواب: أجر صيام يوم عاشوراء: يكفر السنة التي قبله فقط
***
السؤال: ليلة القدر هي:
الجواب: ليلة القدر هي: ليلة من العشر الأواخر من رمضان
***
السؤال: فضل العمل في ليلة القدر:
الجواب: فضل العمل في ليلة القدر: خير من عمل ألف شهر
***
السؤال: قيام الليل في رمضان يسمى:
الجواب: قيام الليل في رمضان يسمى: التراويح
***
السؤال: أفضل العشر من ذي الحجة هي:
الجواب: أفضل العشر من ذي الحجة هي: العشر الأوائل
***
السؤال: الإمام سحنون هو : صاحب كتاب:
الجواب: الإمام سحنون صاحب كتاب: هو : المدونة الكبرى
***
السؤال: مؤلف 'مختصر خليل' في الفقه المالكي هو:
الجواب: مؤلف 'مختصر خليل' في الفقه المالكي هو: خليل بن إسحاق الجندي
***
السؤال: المدونة هي:
الجواب: المدونة هي: أحد أهم كتب المذهب المالكي
***
السؤال: الإمام الدردير من علماء المذهب المالكي، واشتهر بكتابه:
الجواب: الإمام الدردير من علماء المذهب المالكي، واشتهر بكتابه: الشرح الكبير على مختصر خليل
***
السؤال: الإمام القرافي المالكي هو : صاحب كتاب:
الجواب: الإمام القرافي المالكي صاحب كتاب: هو : الذخيرة
***
السؤال: ابن عبد البر هو : عالم مالكي اشتهر بكتابه:
الجواب: ابن عبد البر عالم مالكي اشتهر بكتابه: هو : التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد
***
السؤال: عدد أركان الإيمان في الإسلام:
الجواب: عدد أركان الإيمان في الإسلام: ستة
***
السؤال: أركان الإيمان تشمل الإيمان بـ:
الجواب: أركان الإيمان تشمل الإيمان بـ: الله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره
***
السؤال: حكم صيام يوم عرفة للحاج في المذهب المالكي:
الجواب: صيام يوم عرفة للحاج في المذهب المالكي: مكروه
***
السؤال: وقت صلاة الفجر حسب المذهب المالكي:
الجواب: وقت صلاة الفجر حسب المذهب المالكي: من طلوع الفجر الصادق إلى طلوع الشمس
***
السؤال: من أركان صلاة الجمعة في المذهب المالكي:
الجواب: من أركان صلاة الجمعة في المذهب المالكي: كلاهما
***
السؤال: القهقهة (الضحك بصوت) في الصلاة حسب المذهب المالكي:
الجواب: القهقهة (الضحك بصوت) في الصلاة حسب المذهب المالكي: تبطل الصلاة ولا تنقض الوضوء
***
السؤال: خروج القيء حسب المذهب المالكي:
الجواب: خروج القيء حسب المذهب المالكي: لا ينقض الوضوء
***
السؤال: من شروط صحة الجمعة في المذهب المالكي:
الجواب: من شروط صحة الجمعة في المذهب المالكي: أن تقام في مصر (بلد مستوطن)
***
السؤال: الوقت المكروه لصلاة العصر حسب المذهب المالكي:
الجواب: الوقت المكروه لصلاة العصر حسب المذهب المالكي: عند اصفرار الشمس
***
السؤال: الردة (الخروج من الإسلام) في المذهب المالكي:
الجواب: الردة (الخروج من الإسلام) في المذهب المالكي: تنقض الوضوء
***
السؤال: الحد الأدنى من المستمعين لخطبة الجمعة حسب المذهب المالكي:
الجواب: الحد الأدنى من المستمعين لخطبة الجمعة حسب المذهب المالكي: اثنا عشر رجلاً
***
السؤال: قراءة الفاتحة في صلاة الجمعة حسب المذهب المالكي:
الجواب: قراءة الفاتحة في صلاة الجمعة حسب المذهب المالكي: واجبة في الركعتين
***
السؤال: لمس المرأة للرجل الأجنبي بدون شهوة حسب المذهب المالكي:
الجواب: لمس المرأة للرجل الأجنبي بدون شهوة حسب المذهب المالكي: لا ينقض الوضوء
***
السؤال: ولد الإمام مالك بن أنس وتوفي في:
الجواب: ولد الإمام مالك بن أنس وتوفي في: ولد سنة 93هـ وتوفي سنة 179هـ
***
السؤال: توفي رجل عن: زوجة، وبنت، وأخ شقيق. أسهم مسألتهم:
الجواب: توفي رجل عن: زوجة، وبنت، وأخ شقيق. أسهم مسألتهم: 8 أسهم
***
السؤال: ابن الابن عند عدم وجود الابن :
الجواب: ابن الابن عند عدم وجود الابن : يرث بالتعصيب
***
السؤال: الزوج يرث الربع في حالة:
الجواب: الزوج يرث الربع في حالة: وجود فرع وارث للزوجة
***
السؤال: من يحجب الإخوة الأشقاء حجب حرمان في المذهب المالكي:
الجواب: من يحجب الإخوة الأشقاء حجب حرمان في المذهب المالكي: الأب والابن فقط
***
السؤال: توفيت امرأة عن: زوج، وأم، وأختين لأب. نصيب الأختين لأب:
الجواب: توفيت امرأة عن: زوج، وأم، وأختين لأب. نصيب الأختين لأب: الثلثان
***
السؤال: العول في المسائل الفرضية يعني:
الجواب: العول في المسائل الفرضية يعني: نقص في أنصبة الورثة
***
السؤال: توفي رجل عن: بنت، وبنت ابن، وأخت شقيقة. نصيب بنت الابن:
الجواب: توفي رجل عن: بنت، وبنت ابن، وأخت شقيقة. نصيب بنت الابن: السدس تكملة للثلثين
***
السؤال: الأخت الشقيقة مع البنت في المذهب المالكي:
الجواب: الأخت الشقيقة مع البنت في المذهب المالكي: ترث الباقي تعصيباً مع الغير
***
السؤال: المسألة العادلة في الميراث هي التي:
الجواب: المسألة العادلة في الميراث هي التي: لا يوجد فيها عول ولا رد
***
السؤال: توفي رجل عن: أم، وإخوة لأم، وإخوة أشقاء. نصيب الإخوة لأم:
الجواب: توفي رجل عن: أم، وإخوة لأم، وإخوة أشقاء. نصيب الإخوة لأم: الثلث بالتساوي بينهم
***
السؤال: إذا توفي رجل عن: زوجة، وأب، وأم. أصل المسألة:
الجواب: إذا توفي رجل عن: زوجة، وأب، وأم. أصل المسألة: 12
***
السؤال: إذا اجتمع الجد مع الإخوة الأشقاء في المذهب المالكي:
الجواب: إذا اجتمع الجد مع الإخوة الأشقاء في المذهب المالكي: يقاسم الإخوة كأخ أو يأخذ الثلث أيهما أحظ له
***
السؤال: إذا توفيت امرأة عن: زوج، وأخت شقيقة، وأخ لأب. نصيب الأخ لأب:
الجواب: إذا توفيت امرأة عن: زوج، وأخت شقيقة، وأخ لأب. نصيب الأخ لأب: الباقي بعد أصحاب الفروض
***
السؤال: المشتركة في المواريث هي مسألة:
الجواب: المشتركة في المواريث هي مسألة: اجتماع الإخوة الأشقاء مع الإخوة لأم وزوج وأم
***
السؤال: الرد في المواريث يكون على:
الجواب: الرد في المواريث يكون على: أصحاب الفروض ما عدا الزوجين
***
السؤال: ميراث الجدة عند عدم وجود الأم:
الجواب: ميراث الجدة عند عدم وجود الأم: السدس
***
السؤال: توفي رجل عن: زوجة، وعم شقيق، وابن عم شقيق. الميراث يكون:
الجواب: توفي رجل عن: زوجة، وعم شقيق، وابن عم شقيق. الميراث يكون: للزوجة الربع والباقي للعم
***
السؤال: من الفروض المقدرة في كتاب الله:
الجواب: من الفروض المقدرة في كتاب الله: النصف، الربع، الثمن، الثلثان، الثلث، السدس
***
السؤال: إذا اجتمع أصحاب الفروض والعصبات والرحم:
الجواب: إذا اجتمع أصحاب الفروض والعصبات والرحم: يرث أصحاب الفروض والعصبات فقط
***
السؤال: الحجب في الميراث ينقسم إلى:
الجواب: الحجب في الميراث ينقسم إلى: كلا الإجابتين صحيح
***
السؤال: الأصناف الربوية في المذهب المالكي :
الجواب: الأصناف الربوية في المذهب المالكي : كلا الإجابتين صحيح
***
السؤال: علة الربا في الذهب والفضة عند المالكية هي:
الجواب: علة الربا في الذهب والفضة عند المالكية هي: الثمنية
***
السؤال: نصاب زكاة الذهب في المذهب المالكي هو:
الجواب: نصاب زكاة الذهب في المذهب المالكي هو: 85 غراماً
***
السؤال: علة الربا في البر والشعير والتمر والملح عند المالكية:
الجواب: علة الربا في البر والشعير والتمر والملح عند المالكية: الاقتيات والادخار
***
السؤال: نصاب زكاة الفضة في المذهب المالكي:
الجواب: نصاب زكاة الفضة في المذهب المالكي: 200 درهم (595 غراماً)
***
السؤال: مقدار زكاة النقود (الذهب والفضة) في المذهب المالكي:
الجواب: مقدار زكاة النقود (الذهب والفضة) في المذهب المالكي: ربع العُشر (2.5%)
***
السؤال: بيع الذهب بالذهب متفاضلاً في المذهب المالكي:
الجواب: بيع الذهب بالذهب متفاضلاً في المذهب المالكي: غير جائز مطلقاً
***
السؤال: نصاب الزروع والثمار في المذهب المالكي:
الجواب: نصاب الزروع والثمار في المذهب المالكي: خمسة أوسق (653 كغم)
***
السؤال: مقدار الزكاة فيما سقي بلا مؤونة (بماء المطر) في المذهب المالكي:
الجواب: مقدار الزكاة فيما سقي بلا مؤونة (بماء المطر) في المذهب المالكي: العشر
***
السؤال: مقدار الزكاة فيما سقي بمؤونة (كالآبار) في المذهب المالكي:
الجواب: مقدار الزكاة فيما سقي بمؤونة (كالآبار) في المذهب المالكي: نصف العشر
***
السؤال: حكم بيع البر بالشعير متماثلاً يداً بيد في المذهب المالكي:
الجواب: بيع البر بالشعير متماثلاً يداً بيد في المذهب المالكي: جائز
***
السؤال: نصاب زكاة الإبل في المذهب المالكي:
الجواب: نصاب زكاة الإبل في المذهب المالكي: 5 من الإبل
***
السؤال: نصاب زكاة البقر في المذهب المالكي:
الجواب: نصاب زكاة البقر في المذهب المالكي: 30 من البقر
***
السؤال: نصاب زكاة الغنم في المذهب المالكي:
الجواب: نصاب زكاة الغنم في المذهب المالكي: 40 من الغنم
***
السؤال: يشترط في زكاة النقود في المذهب المالكي:
الجواب: يشترط في زكاة النقود في المذهب المالكي: النصاب والحول
***
السؤال: حكم زكاة الحلي المستعمل للنساء في المذهب المالكي:
الجواب: زكاة الحلي المستعمل للنساء في المذهب المالكي: واجبة إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول
***
السؤال: مقدار زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي:
الجواب: مقدار زكاة عروض التجارة في المذهب المالكي: ربع العشر (2.5%)
***
السؤال: حكم بيع الذهب بالفضة متفاضلاً في المذهب المالكي:
الجواب: بيع الذهب بالفضة متفاضلاً في المذهب المالكي: جائز بشرط التقابض في المجلس
***
السؤال: تجب زكاة الفطر في المذهب المالكي على:
الجواب: تجب زكاة الفطر في المذهب المالكي على: المسلم الحر عن نفسه وعمن تلزمه نفقته
***
السؤال: هل تتعدد الكفارة بتعدد الأيام في الصيام، وفق مشهور المذهب المالكي؟
الجواب: هل تتعدد الكفارة بتعدد الأيام في الصيام، وفق مشهور المذهب المالكي نعم تتعدد الكفارة بتعدد الأيام.
***
السؤال: ما حكم تيمم الصحيح الذي لا يجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: تيمم الصحيح الذي لا يجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي لا يجوز له التيمم حتى يطلب الماء
***
السؤال: ما هي المدة التي يجب فيها على المتيمم أن يطلب الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي المدة التي يجب فيها على المتيمم أن يطلب الماء، حسب ابن عاشر المالكي مقدار ميل أو ميلين في حوائجه التي تصله من رفقته
***
السؤال: ما حكم من تيمم ثم وجد الماء بعد الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم ثم وجد الماء بعد الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي لا يعيد الصلاة
***
السؤال: ما حكم من تيمم ووجد الماء في الوقت، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم ووجد الماء في الوقت، حسب ابن عاشر المالكي يستحب له إعادة الصلاة إذا كان الوقت لم يخرج
***
السؤال: ما هي الحالات التي يجوز فيها للمريض التيمم حتى لو وجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي الحالات التي يجوز فيها للمريض التيمم حتى لو وجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي إذا كان الماء يزيد المرض ، أو يؤخر الشفاء، أو يتسبب له ضرر يخشى منه الهلاك
***
السؤال: ما هو : حكم من تيمم لصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم لصلاة، حسب ابن عاشر المالكي لا يصلي بذلك التيمم صلاة فرض أخرى غير التي تيمم لها
***
السؤال: ما هي الأعذار التي تجعل التيمم مباحاً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي الأعذار التي تجعل التيمم مباحاً، حسب ابن عاشر المالكي وجود عدو، حبس، ذهب الماء، خشى على ماله أو رفقته، أو كان عليه دين يخشى فواته
***
السؤال: ما هو : حكم من وجد بعض الماء لا يكفي لغسله، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من وجد بعض الماء لا يكفي لغسله، حسب ابن عاشر المالكي يتيمم ولا يستعمله
***
السؤال: ما هي أركان التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي أركان التيمم، حسب ابن عاشر المالكي مسح الوجه واليدين إلى الكوعين، والنية، والطهارة
***
السؤال: ما هي سنن التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي سنن التيمم، حسب ابن عاشر المالكي الترتيب، الموالاة، تقديم اليد اليمنى، مسح المرفقين
***
السؤال: ما حكم مسح الأذنين في التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: مسح الأذنين في التيمم، حسب ابن عاشر المالكي لا يمسح الأذنين في التيمم خلافاً للوضوء
***
السؤال: ما هو : حكم التيمم بالرمل أو التُرب الذي عليه غبار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: التيمم بالرمل أو التُرب الذي عليه غبار، حسب ابن عاشر المالكي يجوز التيمم به
***
السؤال: ما حكم التيمم بالحجارة أو الجبس أو النورة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: التيمم بالحجارة أو الجبس أو النورة، حسب ابن عاشر المالكي لا يجوز التيمم بها
***
السؤال: ما هي نواقض التيمم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي نواقض التيمم، حسب ابن عاشر المالكي جميع نواقض الوضوء، ووجود الماء في الوقت، وزوال العذر
***
السؤال: ما حكم من أحدث بعد التيمم ولم يجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أحدث بعد التيمم ولم يجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي يتيمم ثانية
***
السؤال: ما حكم من أحدث بعد التيمم ثم وجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أحدث بعد التيمم ثم وجد الماء، حسب ابن عاشر المالكي يتوضأ بالماء
***
السؤال: ما هو : حكم من تيمم ثم زال عذره، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من تيمم ثم زال عذره، حسب ابن عاشر المالكي بطل تيممه
***
السؤال: ما هو : حكم التيمم على الجنابة أو الحيض أو النفاس، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: التيمم على الجنابة أو الحيض أو النفاس، حسب ابن عاشر المالكي التيمم يجزئ عن الجنابة والحيض والنفاس
***
السؤال: ما حكم الجنابة عند أهل العلم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الجنابة عند أهل العلم، حسب ابن عاشر المالكي لا يجوز للمجنب أن يصلي، ولا يطوف بالبيت، ولا يقرأ القرآن، ولا يمس المصحف
***
السؤال: ما حكم دخول المسجد للمجنب، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: دخول المسجد للمجنب، حسب ابن عاشر المالكي لا يجوز دخوله إلا إذا كان عابر سبيل
***
السؤال: ما حكم لبث المجنب في المسجد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: لبث المجنب في المسجد، حسب ابن عاشر المالكي لا يجوز له اللبث في المسجد
***
السؤال: ما هي الأعذار التي تجيز للمجنب دخول المسجد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي الأعذار التي تجيز للمجنب دخول المسجد، حسب ابن عاشر المالكي عند الضرورة أو أن يضطر للدخول لعابر سبيل
***
السؤال: ما حكم السواك للصائم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: السواك للصائم، حسب ابن عاشر المالكي مستحب للصائم في أول النهار ويكره في آخره
***
السؤال: ما حكم خروج الدم من الأنف أو الفم للصائم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: خروج الدم من الأنف أو الفم للصائم، حسب ابن عاشر المالكي لا يفطر
***
السؤال: ما حكم الاستفراغ للصائم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الاستفراغ للصائم، حسب ابن عاشر المالكي إذا كان غير متعمد فلا يفطر
***
السؤال: ما حكم من أكل أو شرب ناسياً في رمضان، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أكل أو شرب ناسياً في رمضان، حسب ابن عاشر المالكي لا يفطر ويسقط عنه القضاء والكفارة
***
السؤال: ما حكم صوم من أصبح جنباً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: صوم من أصبح جنباً، حسب ابن عاشر المالكي صومه صحيح
***
السؤال: ما حكم صوم من اغتسل بعد الفجر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: صوم من اغتسل بعد الفجر، حسب ابن عاشر المالكي صومه صحيح
***
السؤال: ما هي الحالات التي يجب فيها القضاء والكفارة في رمضان، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي الحالات التي يجب فيها القضاء والكفارة في رمضان، حسب ابن عاشر المالكي الوطء المتعمد في نهار رمضان
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي شروط وجوب الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي أربعة: الإسلام، الحرية، ملك النصاب، حولان الحول
***
السؤال: ما هي أنواع الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي أنواع الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي زكاة الأموال وزكاة الأبدان (زكاة الفطر)
***
السؤال: متى تجب الزكاة في الذهب والفضة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: متى تجب الزكاة في الذهب والفضة، حسب ابن عاشر المالكي إذا بلغا النصاب وحال عليهما الحول
***
السؤال: ما هو : نصاب الذهب، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما نصاب الذهب، حسب ابن عاشر المالكي هو : 20 ديناراً أو 85 غراماً من الذهب الخالص
***
السؤال: ما هو : نصاب الفضة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما نصاب الفضة، حسب ابن عاشر المالكي هو : 200 درهم أو 595 غراماً من الفضة الخالصة
***
السؤال: ما مقدار الزكاة الواجبة في الذهب والفضة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما مقدار الزكاة الواجبة في الذهب والفضة، حسب ابن عاشر المالكي ربع العشر (2.5%)
***
السؤال: ما هو : حكم زكاة الحلي المباح، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: زكاة الحلي المباح، حسب ابن عاشر المالكي لا تجب فيه الزكاة إلا إذا كان للتجارة
***
السؤال: ما هو : حكم زكاة الديون، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: زكاة الديون، حسب ابن عاشر المالكي تجب الزكاة على الدائن إذا كان الدين مرجواً وقابلاً للتحصيل
***
السؤال: ما حكم زكاة عروض التجارة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: زكاة عروض التجارة، حسب ابن عاشر المالكي تجب فيها الزكاة إذا بلغت قيمتها نصاب الذهب أو الفضة وحال عليها الحول
***
السؤال: ما هو : نصاب الزروع والثمار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما نصاب الزروع والثمار، حسب ابن عاشر المالكي هو : خمسة أوسق، أي ما يعادل 653 كيلوغراماً تقريباً
***
السؤال: ما هو : مقدار الزكاة الواجبة في الزروع والثمار التي تسقى بماء السماء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما مقدار الزكاة الواجبة في الزروع والثمار التي تسقى بماء السماء، حسب ابن عاشر المالكي هو : العشر (10%)
***
السؤال: ما هو : مقدار الزكاة الواجبة في الزروع والثمار التي تسقى بالآلات أو الجهد، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما مقدار الزكاة الواجبة في الزروع والثمار التي تسقى بالآلات أو الجهد، حسب ابن عاشر المالكي هو : نصف العشر (5%)
***
السؤال: ما هي الأصناف التي تجب فيها الزكاة من الزروع والثمار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي الأصناف التي تجب فيها الزكاة من الزروع والثمار، حسب ابن عاشر المالكي القمح والشعير والتمر والزبيب
***
السؤال: ما هو : حكم زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي واجبة على كل مسلم يملك قوت يومه وليلته زائداً عن حاجته الأساسية
***
السؤال: متى تجب زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: متى تجب زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي بغروب شمس آخر يوم من رمضان
***
السؤال: ما هو : مقدار زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما مقدار زكاة الفطر، حسب ابن عاشر المالكي هو : صاع من غالب قوت أهل البلد
***
السؤال: ما هي مصارف الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي مصارف الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي الفقراء، المساكين، العاملون عليها، المؤلفة قلوبهم، في الرقاب، الغارمون، في سبيل الله، ابن السبيل
***
السؤال: ما حكم من يملك مالاً يسيراً لا يبلغ النصاب، هل تجب عليه الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من يملك مالاً يسيراً لا يبلغ النصاب، هل تجب عليه الزكاة، حسب ابن عاشر المالكي لا تجب عليه الزكاة
***
السؤال: ما حكم من عنده دين يقلل من نصابه، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من عنده دين يقلل من نصابه، حسب ابن عاشر المالكي يسقط عنه الزكاة إذا كان الدين مستغرقاً للمال
***
السؤال: ما هو : حكم من عنده أموال في بلاد غير إسلامية، هل تجب عليه الزكاة فيها، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من عنده أموال في بلاد غير إسلامية، هل تجب عليه الزكاة فيها، حسب ابن عاشر المالكي تجب عليه الزكاة ولو كانت أمواله في بلاد غير إسلامية
***
السؤال: ما حكم من كان لديه أسهم في شركات، هل تجب عليه الزكاة فيها، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من كان لديه أسهم في شركات، هل تجب عليه الزكاة فيها، حسب ابن عاشر المالكي تجب الزكاة في الأسهم إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول، ويتم تقييمها بقيمة السوق
***
السؤال: ما حكم زكاة العقارات المعدة للإيجار، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: زكاة العقارات المعدة للإيجار، حسب ابن عاشر المالكي تجب الزكاة في ريعها إذا بلغ النصاب وحال عليه الحول، لا في عين العقار
***
السؤال: ما هو : نصاب بهيمة الأنعام (الإبل، البقر، الغنم)، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما نصاب بهيمة الأنعام (الإبل، البقر، الغنم)، حسب ابن عاشر المالكي هو : للإبل 5، وللبقر 30، وللغنم 40
***
السؤال: ما هي شروط وجوب الزكاة في بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي شروط وجوب الزكاة في بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي أن تكون سائمة (ترعى في المرعى المباح)، وحولان الحول
***
السؤال: ما هو : حكم زكاة الخلطاء في بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: زكاة الخلطاء في بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي يعتبرون كشخص واحد في الزكاة إذا توفرت شروط الخلطة
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الأغنام التي تستعمل للإنتاج (الحليب أو الصوف)، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الزكاة في الأغنام التي تستعمل للإنتاج (الحليب أو الصوف)، حسب ابن عاشر المالكي تجب فيها الزكاة إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول وكانت سائمة
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الدواجن والأسماك، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الزكاة في الدواجن والأسماك، حسب ابن عاشر المالكي لا تجب فيها الزكاة إلا إذا كانت للتجارة، فتجب الزكاة في قيمتها كعروض تجارة
***
السؤال: ما هو : حكم الزكاة في المستغلات (مثل الفنادق والمصانع)، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الزكاة في المستغلات (مثل الفنادق والمصانع)، حسب ابن عاشر المالكي تجب الزكاة في ريعها (الأرباح) إذا بلغت النصاب وحال عليها الحول، لا في أصل العقار أو المصنع
***
السؤال: ما حكم الزكاة في المال المستفاد (المال الذي اكتسبه المسلم خلال العام ولم يحل عليه الحول)، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الزكاة في المال المستفاد (المال الذي اكتسبه المسلم خلال العام ولم يحل عليه الحول)، حسب ابن عاشر المالكي تجب الزكاة فيه إذا بلغ النصاب بضمه إلى ما يملكه من نصاب سابق، وحال عليه الحول مع الأصل
***
السؤال: ما هي السهو : التي لا تبطل الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي السهو : التي لا تبطل الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي السهو : اليسير الذي لا يؤثر على أركان الصلاة
***
السؤال: ما حكم من سها في صلاته سهواً يسيراً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سها في صلاته سهواً يسيراً، حسب ابن عاشر المالكي لا يلزمه سجود سهو : إذا لم يؤثر على أركان الصلاة
***
السؤال: ما هو : الأصل في سجود السهو : في المذهب المالكي؟
الجواب: ما الأصل في سجود السهو : في المذهب المالكي هو : جبر نقص أو زيادة في الصلاة
***
السؤال: متى يكون سجود السهو : قبل السلام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: متى يكون سجود السهو : قبل السلام، حسب ابن عاشر المالكي في حالات النقص من الصلاة (مثل ترك سنة أو واجب)
***
السؤال: متى يكون سجود السهو : بعد السلام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: متى يكون سجود السهو : بعد السلام، حسب ابن عاشر المالكي في حالات الزيادة في الصلاة (مثل زيادة ركعة أو ركوع)
***
السؤال: ما حكم من ترك سنة من سنن الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك سنة من سنن الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي لا تبطل صلاته، ولكن يكره فعله وعليه الإثم
***
السؤال: ما حكم من ترك واجباً من واجبات الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك واجباً من واجبات الصلاة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي تبطل صلاته ويجب عليه الإعادة
***
السؤال: ما حكم من زاد في الصلاة ركناً عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من زاد في الصلاة ركناً عمداً، حسب ابن عاشر المالكي تبطل صلاته
***
السؤال: ما حكم من شك في عدد الركعات ولم يترجح لديه شيء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شك في عدد الركعات ولم يترجح لديه شيء، حسب ابن عاشر المالكي يبني على الأقل (الأقل عدداً) ويسجد للسهو : قبل السلام
***
السؤال: ما حكم من شك في عدد الركعات وترجح لديه شيء، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من شك في عدد الركعات وترجح لديه شيء، حسب ابن عاشر المالكي يبني على الراجح ويسجد للسهو : بعد السلام
***
السؤال: ما حكم من صلى ركعة خامسة سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من صلى ركعة خامسة سهواً، حسب ابن عاشر المالكي يسجد للسهو : بعد السلام
***
السؤال: ما حكم من سلم قبل إتمام الصلاة ناسياً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سلم قبل إتمام الصلاة ناسياً، حسب ابن عاشر المالكي إذا تذكر في الحال بنى على صلاته وأتمها وسجد بعد السلام، وإن طال الفصل أعاد الصلاة
***
السؤال: ما هي الصلوات التي لا يجوز فيها سجود السهو، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي الصلوات التي لا يجوز فيها سجود السهو، حسب ابن عاشر المالكي لا يوجد صلوات محددة لا يجوز فيها سجود السهو، بل الأحكام عامة
***
السؤال: ما هو : حكم من سها سهواً كثيراً ومتكرراً في الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سها سهواً كثيراً ومتكرراً في الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي إذا كثرت وسوسة الشيطان، لا يلتفت إليها
***
السؤال: ما حكم من ترك سهواً التشهد الأول، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك سهواً التشهد الأول، حسب ابن عاشر المالكي يسجد للسهو : قبل السلام
***
السؤال: ما حكم من ترك سهواً تكبيرة الإحرام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك سهواً تكبيرة الإحرام، حسب ابن عاشر المالكي لا تنعقد صلاته أصلاً وعليه الإعادة
***
السؤال: ما حكم من أتى بقولٍ أو فعلٍ خارج عن الصلاة سهواً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من أتى بقولٍ أو فعلٍ خارج عن الصلاة سهواً، حسب ابن عاشر المالكي إن كان قليلاً يُعفى عنه، وإن كان كثيراً بطلت صلاته
***
السؤال: ما حكم من سها عن قراءة الفاتحة في ركعة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من سها عن قراءة الفاتحة في ركعة، حسب ابن عاشر المالكي إذا تذكر قبل الركوع أتى بها، وإن تذكر بعد الركوع بطلت تلك الركعة وعليه الإتيان بركعة بدلاً عنها
***
السؤال: ما هي الحالات التي لا يسجد فيها المصلي للسهو، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي الحالات التي لا يسجد فيها المصلي للسهو، حسب ابن عاشر المالكي إذا كان السهو : يسيراً جداً لا يؤثر على الصلاة، أو كان سهواً متكرراً يندرج تحت الوسوسة
***
السؤال: ما حكم السجود على شيء متصل بالمصلي، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: السجود على شيء متصل بالمصلي، حسب ابن عاشر المالكي لا يصح السجود على شيء متصل بالمصلي (كطرف ثوب)
***
السؤال: ما حكم سجود التلاوة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: سجود التلاوة، حسب ابن عاشر المالكي سنة مؤكدة للقارئ والمستمع
***
السؤال: ما هي شروط سجود التلاوة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي شروط سجود التلاوة، حسب ابن عاشر المالكي الطهارة وستر العورة واستقبال القبلة
***
السؤال: ما حكم من ترك سجود التلاوة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك سجود التلاوة عمداً، حسب ابن عاشر المالكي لا شيء عليه، لكنه يفوت فضلاً عظيماً
***
السؤال: ما حكم سجود الشكر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: سجود الشكر، حسب ابن عاشر المالكي مستحب عند حدوث نعمة أو دفع نقمة
***
السؤال: ما هي شروط سجود الشكر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي شروط سجود الشكر، حسب ابن عاشر المالكي لا يشترط له ما يشترط للصلاة من طهارة وستر عورة
***
السؤال: ما هي فضيلة الدعاء عند سجود التلاوة والشكر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي فضيلة الدعاء عند سجود التلاوة والشكر، حسب ابن عاشر المالكي أن يدعو بما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويجتهد في الدعاء
***
السؤال: ما هو : حكم صلاة المسافر قَصْراً، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: صلاة المسافر قَصْراً، حسب ابن عاشر المالكي سنة مؤكدة أو واجبة على المالكية، وهي قصر الصلاة الرباعية إلى ركعتين
***
السؤال: ما هي مسافة القصر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي مسافة القصر، حسب ابن عاشر المالكي مسيرة يوم وليلة بسير الإبل المعتاد، وهو : ما يقارب 81 كيلومتراً
***
السؤال: ما هي شروط القصر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي شروط القصر، حسب ابن عاشر المالكي أن يكون السفر مباحاً، وقصد مسافة القصر، وأن يخرج من عامر بلده
***
السؤال: ما هو : حكم الجمع بين الصلاتين في السفر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الجمع بين الصلاتين في السفر، حسب ابن عاشر المالكي مستحب إذا كان هناك حاجة أو مشقة، وهو : جمع تقديم أو تأخير
***
السؤال: ما هي الصلوات التي لا يجوز قصرها في السفر، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي الصلوات التي لا يجوز قصرها في السفر، حسب ابن عاشر المالكي صلاة الصبح والمغرب
***
السؤال: ما هي المدة التي يجوز فيها للمسافر أن يقصر الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي المدة التي يجوز فيها للمسافر أن يقصر الصلاة، حسب ابن عاشر المالكي ما لم ينو الإقامة أربعة أيام فأكثر غير يوم الدخول والخروج
***
السؤال: ما حكم الزكاة في العسل، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الزكاة في العسل، حسب ابن عاشر المالكي لا تجب فيه الزكاة
***
السؤال: ما حكم الزكاة في الزيتون والرمان وغيرهما من الفاكهة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: الزكاة في الزيتون والرمان وغيرهما من الفاكهة، حسب ابن عاشر المالكي لا تجب فيها الزكاة
***
السؤال: ما هي الأصناف التي لا تجب فيها الزكاة من بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي الأصناف التي لا تجب فيها الزكاة من بهيمة الأنعام، حسب ابن عاشر المالكي التي تستعمل للركوب أو الحرث أو السقي أو للتجارة
***
السؤال: ما هو : الأصل في المبادرة إلى الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما الأصل في المبادرة إلى الحج، حسب ابن عاشر المالكي هو : التعجيل والمسارعة متى استطاع المسلم الحج
***
السؤال: كم عدد شروط وجوب الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: كم عدد شروط وجوب الحج، حسب ابن عاشر المالكي سبعة
***
السؤال: ما هو : المقصود بالاستطاعة في الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما المقصود بالاستطاعة في الحج، حسب ابن عاشر المالكي هو : الزاد والراحلة وما يكفيه ذهاباً وإياباً، مع وجود الفضل عن نفقته الضرورية وعن دين مستغرق لذمته
***
السؤال: ما حكم من ترك طواف الوداع (الإفاضة) أو طواف القدوم، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من ترك طواف الوداع (الإفاضة) أو طواف القدوم، حسب ابن عاشر المالكي لا يلزمه شيء إذا تركه، لأنه سنة
***
السؤال: ما هي أنواع الحج، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: ما هي أنواع الحج، حسب ابن عاشر المالكي الإفراد، التمتع، القران
***
السؤال: ما حكم من مات وعليه حج واجب، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: من مات وعليه حج واجب، حسب ابن عاشر المالكي يجب أن يحج عنه من ماله إذا ترك مالاً
***
السؤال: ما هو : حكم العمرة، حسب ابن عاشر المالكي؟
الجواب: العمرة، حسب ابن عاشر المالكي سنة مؤكدة
***
السؤال: حكم بيع ما لم يُقبض من الطعام حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: بيع ما لم يُقبض من الطعام حسب ابن أبي زيد القيرواني: محرم حتى يُقبض
***
السؤال: شرط صحة البيع في الثمن حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: شرط صحة البيع في الثمن حسب ابن أبي زيد القيرواني: أن يكون معلوماً
***
السؤال: حكم بيع الغرر حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: بيع الغرر حسب ابن أبي زيد القيرواني: محرم
***
السؤال: نصاب زكاة الذهب حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: نصاب زكاة الذهب حسب ابن أبي زيد القيرواني: عشرون ديناراً
***
السؤال: مقدار زكاة الذهب والفضة حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: مقدار زكاة الذهب والفضة حسب ابن أبي زيد القيرواني: ربع العشر (2.5%)
***
السؤال: نصاب زكاة الفضة حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: نصاب زكاة الفضة حسب ابن أبي زيد القيرواني: مائتا درهم
***
السؤال: حكم بيع الربوي بجنسه متفاضلاً حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: بيع الربوي بجنسه متفاضلاً حسب ابن أبي زيد القيرواني: محرم
***
السؤال: شرط حولان الحول في زكاة المال حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: شرط حولان الحول في زكاة المال حسب ابن أبي زيد القيرواني: واجب في النقدين والأنعام دون الزروع
***
السؤال: حكم بيع المجهول حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: بيع المجهول حسب ابن أبي زيد القيرواني: فاسد
***
السؤال: زكاة عروض التجارة حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: زكاة عروض التجارة حسب ابن أبي زيد القيرواني: تُقوَّم بالنقد وتُزكَّى ربع العشر
***
السؤال: حكم بيع السلم حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: بيع السلم حسب ابن أبي زيد القيرواني: جائز بشروط
***
السؤال: نصاب زكاة الإبل حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: نصاب زكاة الإبل حسب ابن أبي زيد القيرواني: خمس من الإبل
***
السؤال: حكم بيع الثمار قبل بدو صلاحها حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: بيع الثمار قبل بدو صلاحها حسب ابن أبي زيد القيرواني: محرم إلا بشرط القطع
***
السؤال: زكاة الحرث والزروع حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: زكاة الحرث والزروع حسب ابن أبي زيد القيرواني: العشر إن سُقي بماء السماء، ونصف العشر إن سُقي بالكُلفة
***
السؤال: حكم بيع العينة حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: بيع العينة حسب ابن أبي زيد القيرواني: محرم
***
السؤال: نصاب زكاة البقر حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: نصاب زكاة البقر حسب ابن أبي زيد القيرواني: ثلاثون رأساً
***
السؤال: شرط السوم في زكاة الأنعام حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: شرط السوم في زكاة الأنعام حسب ابن أبي زيد القيرواني: مشترط أكثر السنة
***
السؤال: حكم بيع الكالئ بالكالئ حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: بيع الكالئ بالكالئ حسب ابن أبي زيد القيرواني: محرم
***
السؤال: نصاب زكاة الغنم حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: نصاب زكاة الغنم حسب ابن أبي زيد القيرواني: أربعون رأساً
***
السؤال: حكم خيار المجلس في البيع حسب ابن أبي زيد القيرواني:
الجواب: خيار المجلس في البيع حسب ابن أبي زيد القيرواني: غير ثابت في المذهب المالكي
***
السؤال: ما حكم الجهاد في سبيل الله حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الجهاد في سبيل الله حسب ابن أبي زيد القيرواني فرض كفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين
***
السؤال: متى يصبح الجهاد فرض عين حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يصبح الجهاد فرض عين حسب ابن أبي زيد القيرواني عند نزول العدو بأرض المسلمين
***
السؤال: ما حكم اليمين بالله في غير معصية حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: اليمين بالله في غير معصية حسب ابن أبي زيد القيرواني جائز مع الكراهة
***
السؤال: ما كفارة اليمين المنعقدة عند الحنث حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما كفارة اليمين المنعقدة عند الحنث حسب ابن أبي زيد القيرواني إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام
***
السؤال: ما حكم النذر في طاعة الله حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: النذر في طاعة الله حسب ابن أبي زيد القيرواني مكروه لكن يجب الوفاء به إذا نُذر
***
السؤال: كيف تُقسم التركة إذا مات الرجل وترك زوجة وابنين حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كيف تُقسم التركة إذا مات الرجل وترك زوجة وابنين حسب ابن أبي زيد القيرواني للزوجة الثمن وللابنين الباقي بالسوية
***
السؤال: ما نصيب الأب من الميراث إذا كان للميت أولاد ذكور حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما نصيب الأب من الميراث إذا كان للميت أولاد ذكور حسب ابن أبي زيد القيرواني السدس فرضاً
***
السؤال: ما حد الزنا للمحصن حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما حد الزنا للمحصن حسب ابن أبي زيد القيرواني الرجم حتى الموت
***
السؤال: ما حد السرقة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما حد السرقة حسب ابن أبي زيد القيرواني قطع اليد اليمنى من المفصل
***
السؤال: ما النصاب المعتبر في السرقة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما النصاب المعتبر في السرقة حسب ابن أبي زيد القيرواني ربع دينار أو ثلاثة دراهم
***
السؤال: متى يُشرع الختان للذكر حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يُشرع الختان للذكر حسب ابن أبي زيد القيرواني واجب قبل البلوغ
***
السؤال: ما حكم ختان الأنثى حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ختان الأنثى حسب ابن أبي زيد القيرواني سنة ومكرمة
***
السؤال: ما الذي يدخل في الفطرة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما الذي يدخل في الفطرة حسب ابن أبي زيد القيرواني الختان وقص الأظافر وحلق العانة ونتف الإبط وقص الشارب
***
السؤال: ما حكم القتل العمد في القصاص حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: القتل العمد في القصاص حسب ابن أبي زيد القيرواني القصاص أو الدية بعفو أولياء الدم
***
السؤال: كم دية النفس الكاملة للرجل المسلم الحر حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كم دية النفس الكاملة للرجل المسلم الحر حسب ابن أبي زيد القيرواني مائة من الإبل أو ألف دينار أو اثنا عشر ألف درهم
***
السؤال: متى يسقط الجهاد عن المسلم حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يسقط الجهاد عن المسلم حسب ابن أبي زيد القيرواني بالعجز أو المرض أو عدم الاستطاعة
***
السؤال: ما حكم نذر المعصية حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نذر المعصية حسب ابن أبي زيد القيرواني لا ينعقد ولا يجب الوفاء به
***
السؤال: كيف يُوزع الميراث إذا مات الرجل وترك بنتاً واحدة وأخاً حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كيف يُوزع الميراث إذا مات الرجل وترك بنتاً واحدة وأخاً حسب ابن أبي زيد القيرواني للبنت النصف وللأخ الباقي
***
السؤال: ما حد شارب الخمر حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما حد شارب الخمر حسب ابن أبي زيد القيرواني ثمانون جلدة
***
السؤال: متى يُستحب إجراء سنن الفطرة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يُستحب إجراء سنن الفطرة حسب ابن أبي زيد القيرواني كل أربعين يوماً على الأكثر
***
السؤال: ما حكم الغنائم في الجهاد حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الغنائم في الجهاد حسب ابن أبي زيد القيرواني أربعة أخماس للمقاتلين وخمس لله ورسوله
***
السؤال: متى يجب على المرأة نذرها حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يجب على المرأة نذرها حسب ابن أبي زيد القيرواني إذا كانت راشدة ونذرت في طاعة
***
السؤال: ما حكم الحلف بغير الله حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الحلف بغير الله حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم ولا ينعقد اليمين
***
السؤال: كم ترث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كم ترث الزوجة من زوجها إذا لم يكن له ولد حسب ابن أبي زيد القيرواني الربع
***
السؤال: ما نصيب الأم من الميراث إذا لم يكن للميت أولاد ولا إخوة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما نصيب الأم من الميراث إذا لم يكن للميت أولاد ولا إخوة حسب ابن أبي زيد القيرواني الثلث
***
السؤال: ما حد القذف للمحصن حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما حد القذف للمحصن حسب ابن أبي زيد القيرواني ثمانون جلدة
***
السؤال: ما الذي يُوجب القصاص في الجراح حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما الذي يُوجب القصاص في الجراح حسب ابن أبي زيد القيرواني الجراح التي يمكن فيها المماثلة بلا زيادة ولا نقصان
***
السؤال: متى يُسن الختان للصبي حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يُسن الختان للصبي حسب ابن أبي زيد القيرواني قبل البلوغ والأفضل في الصغر
***
السؤال: ما حكم حلق اللحية حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: حلق اللحية حسب ابن أبي زيد القيرواني مكروه
***
السؤال: من له حق طلب القصاص حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من له حق طلب القصاص حسب ابن أبي زيد القيرواني أولياء الدم أو الإمام إن لم يكن للقتيل أولياء
***
السؤال: ما شروط وجوب الجهاد على المسلم حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما شروط وجوب الجهاد على المسلم حسب ابن أبي زيد القيرواني الإسلام والبلوغ والعقل والذكورة والحرية والاستطاعة
***
السؤال: ما كفارة النذر إذا عجز الناذر عن الوفاء به حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما كفارة النذر إذا عجز الناذر عن الوفاء به حسب ابن أبي زيد القيرواني كفارة يمين
***
السؤال: كيف تُحسب دية المرأة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كيف تُحسب دية المرأة حسب ابن أبي زيد القيرواني نصف دية الرجل
***
السؤال: ما الأعضاء التي يُستحب تقليم أظافرها من الفطرة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما الأعضاء التي يُستحب تقليم أظافرها من الفطرة حسب ابن أبي زيد القيرواني أظافر اليدين والرجلين جميعاً
***
السؤال: متى يسقط حد السرقة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يسقط حد السرقة حسب ابن أبي زيد القيرواني إذا كان المسروق أقل من النصاب أو كان من غير حرز أو كانت شبهة
***
السؤال: ما حكم الأمان الذي يعطيه المسلم للكافر في الجهاد حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الأمان الذي يعطيه المسلم للكافر في الجهاد حسب ابن أبي زيد القيرواني صحيح ونافذ حتى من الواحد
***
السؤال: ما نصيب البنت الواحدة من الميراث حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما نصيب البنت الواحدة من الميراث حسب ابن أبي زيد القيرواني النصف
***
السؤال: ما حكم اللعان بين الزوجين حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: اللعان بين الزوجين حسب ابن أبي زيد القيرواني يوجب الطلاق البائن والفرقة الأبدية
***
السؤال: كيف يُقسم الغسل من الجنابة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كيف يُقسم الغسل من الجنابة حسب ابن أبي زيد القيرواني فرائض وسنن
***
السؤال: ما حد الحرابة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما حد الحرابة حسب ابن أبي زيد القيرواني القتل أو الصلب أو قطع اليد والرجل من خلاف أو النفي حسب الجريمة
***
السؤال: ما حكم الفرار من الزحف في الجهاد حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الفرار من الزحف في الجهاد حسب ابن أبي زيد القيرواني من الكبائر إلا لمتحرف لقتال أو متحيز إلى فئة
***
السؤال: كيف تُحسب كفارة اليمين الغموس حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كيف تُحسب كفارة اليمين الغموس حسب ابن أبي زيد القيرواني لا كفارة لها بل التوبة والاستغفار
***
السؤال: ما حكم نذر اللجاج والغضب حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نذر اللجاج والغضب حسب ابن أبي زيد القيرواني حكمه حكم اليمين فيه كفارة يمين
***
السؤال: كم ترث الأخت الشقيقة الواحدة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كم ترث الأخت الشقيقة الواحدة حسب ابن أبي زيد القيرواني النصف إذا لم يكن عاصب
***
السؤال: ما نصيب الجد مع الإخوة في الميراث حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما نصيب الجد مع الإخوة في الميراث حسب ابن أبي زيد القيرواني يُقاسم الإخوة أو يأخذ السدس أيهما أنفع له
***
السؤال: متى يُقام حد الردة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يُقام حد الردة حسب ابن أبي زيد القيرواني بعد الاستتابة ثلاثة أيام
***
السؤال: ما حد البغي والخروج على الإمام حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما حد البغي والخروج على الإمام حسب ابن أبي زيد القيرواني قتالهم حتى يفيئوا إلى أمر الله دون قتل المولي أو إجهاز على جريح
***
السؤال: ما حكم السواك حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: السواك حسب ابن أبي زيد القيرواني سنة مؤكدة خاصة عند الوضوء والصلاة
***
السؤال: كيف يُعامل الخنثى في الميراث حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كيف يُعامل الخنثى في الميراث حسب ابن أبي زيد القيرواني يُعطى نصف نصيب الذكر ونصف نصيب الأنثى
***
السؤال: ما حكم دية الجنين إذا سقط بسبب اعتداء حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: دية الجنين إذا سقط بسبب اعتداء حسب ابن أبي زيد القيرواني غرة: عبد أو أمة
***
السؤال: متى يُشرع تغيير المنكر باليد حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يُشرع تغيير المنكر باليد حسب ابن أبي زيد القيرواني عند أمن الفتنة الأكبر
***
السؤال: ما حكم يمين المعصية حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: يمين المعصية حسب ابن أبي زيد القيرواني تنعقد ويحرم البر بها
***
السؤال: كيف تُوزع تركة من مات وترك زوجة وأماً وأختاً شقيقة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كيف تُوزع تركة من مات وترك زوجة وأماً وأختاً شقيقة حسب ابن أبي زيد القيرواني تُعال المسألة: للزوجة 3 من 13 وللأم 4 من 13 وللأخت 6 من 13
***
السؤال: ما حد اللواط حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما حد اللواط حسب ابن أبي زيد القيرواني الرجم مطلقاً محصناً كان أو غير محصن
***
السؤال: كيف تُحسب دية الأصابع حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كيف تُحسب دية الأصابع حسب ابن أبي زيد القيرواني عشر من الإبل لكل إصبع
***
السؤال: ما حكم صبغ الشعر بالسواد حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: صبغ الشعر بالسواد حسب ابن أبي زيد القيرواني مكروه
***
السؤال: متى يجوز للمسلم قتال الكفار المعاهدين حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يجوز للمسلم قتال الكفار المعاهدين حسب ابن أبي زيد القيرواني إذا نقضوا العهد أو انتهت مدته
***
السؤال: ما حكم الوصية بأكثر من الثلث حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الوصية بأكثر من الثلث حسب ابن أبي زيد القيرواني باطلة في الزائد عن الثلث إلا بإجازة الورثة
***
السؤال: ما عقوبة شهود الزور حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما عقوبة شهود الزور حسب ابن أبي زيد القيرواني التعزير والتشهير، وإن شهدوا بالزنا فحد القذف
***
السؤال: كيف يُطهر الثوب من النجاسة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كيف يُطهر الثوب من النجاسة حسب ابن أبي زيد القيرواني بالغسل بالماء حتى تزول عين النجاسة
***
السؤال: ما حكم نكاح المرأة في عدتها حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نكاح المرأة في عدتها حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم مطلقاً
***
السؤال: كم عدد الطلقات التي يملكها الزوج حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كم عدد الطلقات التي يملكها الزوج حسب ابن أبي زيد القيرواني ثلاث طلقات
***
السؤال: ما حكم الرجعة في الطلقة الثالثة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الرجعة في الطلقة الثالثة حسب ابن أبي زيد القيرواني غير جائزة
***
السؤال: متى تنتهي عدة المطلقة الحائل حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى تنتهي عدة المطلقة الحائل حسب ابن أبي زيد القيرواني بثلاث حيض
***
السؤال: ما حكم الظهار حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الظهار حسب ابن أبي زيد القيرواني يمين تحتاج إلى كفارة
***
السؤال: ما مدة الإيلاء في المذهب المالكي حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما مدة الإيلاء في المذهب المالكي حسب ابن أبي زيد القيرواني أربعة أشهر
***
السؤال: متى يجب اللعان بين الزوجين حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يجب اللعان بين الزوجين حسب ابن أبي زيد القيرواني عند القذف أو نفي النسب
***
السؤال: ما حكم الخلع إذا طلبته الزوجة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الخلع إذا طلبته الزوجة حسب ابن أبي زيد القيرواني جائز بالتراضي
***
السؤال: ما الذي يحرم من الرضاع حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما الذي يحرم من الرضاع حسب ابن أبي زيد القيرواني ما أنبت اللحم وأنشز العظم
***
السؤال: كم تبلغ عدة الوفاة للمرأة غير الحامل حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كم تبلغ عدة الوفاة للمرأة غير الحامل حسب ابن أبي زيد القيرواني أربعة أشهر وعشر
***
السؤال: على من تجب النفقة للمطلقة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: على من تجب النفقة للمطلقة حسب ابن أبي زيد القيرواني على المطلقة الرجعية فقط
***
السؤال: ما حكم بيع ما لم يُقبض من الطعام حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع ما لم يُقبض من الطعام حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم حتى يُقبض
***
السؤال: ما حكم بيع الثمر قبل بدو صلاحه حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الثمر قبل بدو صلاحه حسب ابن أبي زيد القيرواني جائز بشرط القطع
***
السؤال: ما حكم بيع الإنسان على بيع أخيه حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الإنسان على بيع أخيه حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم ومكروه
***
السؤال: ما أقل ما يجوز الوصية به حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما أقل ما يجوز الوصية به حسب ابن أبي زيد القيرواني لا حد لأقلها
***
السؤال: ما حكم الوصية للوارث حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الوصية للوارث حسب ابن أبي زيد القيرواني باطلة إلا بإجازة الورثة
***
السؤال: متى يعتق المدبر حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يعتق المدبر حسب ابن أبي زيد القيرواني بموت سيده
***
السؤال: ما حكم بيع المدبر حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع المدبر حسب ابن أبي زيد القيرواني جائز عند الحاجة والدين
***
السؤال: ما هو : عقد المكاتبة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما عقد المكاتبة حسب ابن أبي زيد القيرواني هو : بيع العبد لنفسه
***
السؤال: متى تعتق أم الولد حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى تعتق أم الولد حسب ابن أبي زيد القيرواني بموت سيدها
***
السؤال: من له حق الشفعة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من له حق الشفعة حسب ابن أبي زيد القيرواني الشريك في العقار
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الهبة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الرجوع في الهبة حسب ابن أبي زيد القيرواني جائز للوالد فيما وهب لولده
***
السؤال: ما شرط صحة الصدقة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما شرط صحة الصدقة حسب ابن أبي زيد القيرواني القبض والقبول
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الوقف حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الرجوع في الوقف حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم مطلقاً
***
السؤال: متى يسقط الرهن حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يسقط الرهن حسب ابن أبي زيد القيرواني كلاهما صحيح
***
السؤال: ما حكم انتفاع المرتهن بالرهن حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: انتفاع المرتهن بالرهن حسب ابن أبي زيد القيرواني جائز في الحيوان بنفقته
***
السؤال: ما حكم تضمين المستعير حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تضمين المستعير حسب ابن أبي زيد القيرواني لا يضمن إلا بالتعدي
***
السؤال: ما حكم ضمان المودع حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ضمان المودع حسب ابن أبي زيد القيرواني لا يضمن إلا بالتعدي أو التفريط
***
السؤال: كم مدة تعريف اللقطة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كم مدة تعريف اللقطة حسب ابن أبي زيد القيرواني سنة كاملة
***
السؤال: ما حكم الغاصب للمال حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الغاصب للمال حسب ابن أبي زيد القيرواني يضمن المثل أو القيمة
***
السؤال: ما حكم العقد على امرأة معتدة من طلاق رجعي حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: العقد على امرأة معتدة من طلاق رجعي حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم مطلقاً
***
السؤال: ما الحكم إذا طلق الرجل زوجته ثلاثاً بكلمة واحدة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما الحكم إذا طلق الرجل زوجته ثلاثاً بكلمة واحدة حسب ابن أبي زيد القيرواني تقع ثلاث طلقات
***
السؤال: متى يجوز للزوج مراجعة زوجته المطلقة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يجوز للزوج مراجعة زوجته المطلقة حسب ابن أبي زيد القيرواني في الطلقة الأولى والثانية فقط
***
السؤال: ما كفارة الظهار حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما كفارة الظهار حسب ابن أبي زيد القيرواني عتق رقبة، فإن لم يجد فصيام شهرين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكيناً
***
السؤال: ما حكم وطء المظاهر قبل الكفارة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: وطء المظاهر قبل الكفارة حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم حتى يكفر
***
السؤال: كم عدد شهود اللعان حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كم عدد شهود اللعان حسب ابن أبي زيد القيرواني لا يشترط شهود
***
السؤال: ما أثر اللعان على الزواج حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما أثر اللعان على الزواج حسب ابن أبي زيد القيرواني فرقة مؤبدة
***
السؤال: ما حد الرضاع المحرم في السن حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما حد الرضاع المحرم في السن حسب ابن أبي زيد القيرواني حولان كاملان
***
السؤال: هل يثبت التحريم بالرضعة الواحدة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: هل يثبت التحريم بالرضعة الواحدة حسب ابن أبي زيد القيرواني نعم تحرم بالرضعة الواحدة
***
السؤال: ما عدة الأمة المطلقة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما عدة الأمة المطلقة حسب ابن أبي زيد القيرواني حيضتان
***
السؤال: على من تجب نفقة المطلقة البائن الحامل حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: على من تجب نفقة المطلقة البائن الحامل حسب ابن أبي زيد القيرواني على مطلقها
***
السؤال: ما حكم بيع العربون حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع العربون حسب ابن أبي زيد القيرواني منهي عنه
***
السؤال: ما حكم بيع الحاضر للبادي حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الحاضر للبادي حسب ابن أبي زيد القيرواني منهي عنه
***
السؤال: ما حكم تلقي الركبان للتجارة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تلقي الركبان للتجارة حسب ابن أبي زيد القيرواني منهي عنه
***
السؤال: ما أكثر ما يجوز الوصية به من المال حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما أكثر ما يجوز الوصية به من المال حسب ابن أبي زيد القيرواني الثلث
***
السؤال: ما حكم وصية المريض مرض الموت بأكثر من الثلث حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: وصية المريض مرض الموت بأكثر من الثلث حسب ابن أبي زيد القيرواني صحيحة في الثلث وما زاد موقوف على إجازة الورثة
***
السؤال: ما حكم عتق المدبر إذا مات سيده معسراً حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: عتق المدبر إذا مات سيده معسراً حسب ابن أبي زيد القيرواني يُباع في الدين
***
السؤال: ما شروط صحة المكاتبة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما شروط صحة المكاتبة حسب ابن أبي زيد القيرواني تحديد المال والأجل
***
السؤال: متى يبطل عقد المكاتبة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى يبطل عقد المكاتبة حسب ابن أبي زيد القيرواني بعجز العبد عن الأداء
***
السؤال: ما حكم بيع أم الولد حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع أم الولد حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم مطلقاً
***
السؤال: من يرث الولاء حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من يرث الولاء حسب ابن أبي زيد القيرواني العصبة فقط
***
السؤال: متى تسقط الشفعة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى تسقط الشفعة حسب ابن أبي زيد القيرواني بالتأخير بلا عذر بعد العلم
***
السؤال: ما شرط استحقاق الشفعة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما شرط استحقاق الشفعة حسب ابن أبي زيد القيرواني الشركة في العقار المبيع
***
السؤال: ما حكم اشتراط الثواب في الهبة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: اشتراط الثواب في الهبة حسب ابن أبي زيد القيرواني يجعلها بيعاً
***
السؤال: ما حكم الصدقة على الأقارب حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الصدقة على الأقارب حسب ابن أبي زيد القيرواني أفضل من الصدقة على الأجانب
***
السؤال: ما شروط صحة الوقف حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما شروط صحة الوقف حسب ابن أبي زيد القيرواني التأبيد وقطع الملك
***
السؤال: من يضمن نماء الرهن حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من يضمن نماء الرهن حسب ابن أبي زيد القيرواني الراهن
***
السؤال: ما حكم إعارة الشيء المستعار حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: إعارة الشيء المستعار حسب ابن أبي زيد القيرواني محرمة إلا بإذن المعير
***
السؤال: ما حكم تعريف لقطة الحرم حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: تعريف لقطة الحرم حسب ابن أبي زيد القيرواني تعرف أبداً
***
السؤال: هل يضمن الغاصب منافع المغصوب حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: هل يضمن الغاصب منافع المغصوب حسب ابن أبي زيد القيرواني يضمن المنافع المستوفاة فقط
***
السؤال: ما حكم نكاح الشغار حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: نكاح الشغار حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم ومنهي عنه
***
السؤال: ما أقل المهر في النكاح حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما أقل المهر في النكاح حسب ابن أبي زيد القيرواني لا حد لأقله
***
السؤال: ما حكم الطلاق في الحيض حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الطلاق في الحيض حسب ابن أبي زيد القيرواني يقع ولكنه محرم
***
السؤال: ما عدة المتوفى عنها زوجها وهي حامل حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما عدة المتوفى عنها زوجها وهي حامل حسب ابن أبي زيد القيرواني تضع حملها
***
السؤال: ما حكم كفارة الإيلاء حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كفارة الإيلاء حسب ابن أبي زيد القيرواني كفارة يمين
***
السؤال: ما حكم إنكار الزوجة للعان زوجها حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: إنكار الزوجة للعان زوجها حسب ابن أبي زيد القيرواني يقام عليها الحد
***
السؤال: ما حكم رضاع الكبير حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: رضاع الكبير حسب ابن أبي زيد القيرواني لا أثر له في التحريم
***
السؤال: من تجب عليه نفقة المعتدة من وفاة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من تجب عليه نفقة المعتدة من وفاة حسب ابن أبي زيد القيرواني لا نفقة لها
***
السؤال: ما حكم بيع الغرر حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع الغرر حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم إن كان فاحشاً
***
السؤال: ما حكم بيع السلم حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: بيع السلم حسب ابن أبي زيد القيرواني جائز بشروطه
***
السؤال: ما شروط صحة السلم حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما شروط صحة السلم حسب ابن أبي زيد القيرواني تعيين الصفة والمقدار والأجل وتعجيل الثمن
***
السؤال: ما حكم الوصية بالمعصية حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الوصية بالمعصية حسب ابن أبي زيد القيرواني باطلة ولا تنفذ
***
السؤال: ما حكم وصية المفلس حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: وصية المفلس حسب ابن أبي زيد القيرواني باطلة لحق الغرماء
***
السؤال: متى ينعتق المدبر إذا أعسر سيده حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: متى ينعتق المدبر إذا أعسر سيده حسب ابن أبي زيد القيرواني لا ينعتق
***
السؤال: ما حكم كتابة العبد على مال مجهول حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: كتابة العبد على مال مجهول حسب ابن أبي زيد القيرواني باطلة للجهالة
***
السؤال: ما حكم ولد أم الولد حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ولد أم الولد حسب ابن أبي زيد القيرواني حر لحرية أبيه
***
السؤال: من يملك الولاء حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: من يملك الولاء حسب ابن أبي زيد القيرواني المعتِق وعصبته
***
السؤال: ما حكم إسقاط الشفعة صراحة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: إسقاط الشفعة صراحة حسب ابن أبي زيد القيرواني يصح إسقاطها
***
السؤال: ما حكم شفعة الشريك في المنقول حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: شفعة الشريك في المنقول حسب ابن أبي زيد القيرواني لا شفعة في المنقول
***
السؤال: ما حكم الهبة المجهولة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الهبة المجهولة حسب ابن أبي زيد القيرواني صحيحة إذا قُبضت
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الصدقة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الرجوع في الصدقة حسب ابن أبي زيد القيرواني محرم مطلقاً
***
السؤال: ما شرط صحة وقف المريض مرض الموت حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما شرط صحة وقف المريض مرض الموت حسب ابن أبي زيد القيرواني يصح من الثلث فقط
***
السؤال: ما حكم رهن المشاع حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: رهن المشاع حسب ابن أبي زيد القيرواني يصح ويسلم نصيبه
***
السؤال: ما حكم الانتفاع بالرهن للمرتهن حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: الانتفاع بالرهن للمرتهن حسب ابن أبي زيد القيرواني جائز بقدر النفقة في الحيوان
***
السؤال: ما حكم إعارة المغصوب حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: إعارة المغصوب حسب ابن أبي زيد القيرواني محرمة لأنها تصرف في مال الغير
***
السؤال: ما حكم خلط الوديعة بمال المودع حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: خلط الوديعة بمال المودع حسب ابن أبي زيد القيرواني حكم خلط الوديعة بمال المودع محرم ويوجب الضمان
***
السؤال: ما الواجب على واجد اللقطة حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما الواجب على واجد اللقطة حسب ابن أبي زيد القيرواني يجب على واجد اللقطة تعريفها سنة ثم التصدق أو الانتفاع مع الضمان
***
السؤال: ما حكم لقطة الحيوان حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: لقطة الحيوان حسب ابن أبي زيد القيرواني لقطة الحيوان تترك في مكانها
***
السؤال: ما يضمنه الغاصب إذا رد المغصوب حسب ابن أبي زيد القيرواني؟
الجواب: ما يضمنه الغاصب إذا رد المغصوب حسب ابن أبي زيد القيرواني يضمن الغاصب النقص والعيب والمنافع المستوفاة
***
السؤال: ما حكم صلاة العيدين؟
الجواب: صلاة العيدين صلاة العيدين سنة مؤكدة.
***
السؤال: ما حكم الإمامة الراتبة؟
الجواب: الإمامة الراتبة الإمامة الراتبة مستحبة.
***
السؤال: ما حكم الإمام الذي يأم القوم وهو : جنب أو على غير وضوء؟
الجواب: الإمام الذي يأم القوم وهو : جنب أو على غير وضوء صلاته باطلة وعليهم الإعادة.
***
السؤال: ما حكم رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام؟
الجواب: رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام سنة.
***
السؤال: ما حكم قراءة السورة بعد الفاتحة في الصلاة؟
الجواب: قراءة السورة بعد الفاتحة في الصلاة قراءة السورة بعد الفاتحة سنة.
***
السؤال: ما حكم السهو : في الصلاة؟
الجواب: السهو : في الصلاة السهو : في الصلاة لا يبطلها ويجبر بسجود السهو.
***
السؤال: ما حكم سهو : الإمام؟
الجواب: سهو : الإمام الإمام إذا سها وجب عليه أن يسجد للسهو، ويتبعه المأمومون.
***
السؤال: ما حكم سجود السهو؟
الجواب: سجود السهو : سجود السهو : سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الكسوف والخسوف؟
الجواب: صلاة الكسوف والخسوف صلاة الكسوف والخسوف سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الاستسقاء؟
الجواب: صلاة الاستسقاء صلاة الاستسقاء سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة التراويح؟
الجواب: صلاة التراويح صلاة التراويح سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الضحى؟
الجواب: صلاة الضحى صلاة الضحى سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة التهجد؟
الجواب: صلاة التهجد صلاة التهجد سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الاستخارة؟
الجواب: صلاة الاستخارة صلاة الاستخارة سنة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الحاجة؟
الجواب: صلاة الحاجة صلاة الحاجة مستحبة.
***
السؤال: ما حكم صلاة الجنازة؟
الجواب: صلاة الجنازة صلاة الجنازة فرض كفاية.
***
السؤال: ما حكم دفن الميت؟
الجواب: دفن الميت دفن الميت فرض كفاية.
***
السؤال: ما حكم زيارة القبور؟
الجواب: زيارة القبور زيارة القبور مستحبة.
***
السؤال: ما حكم الدعاء للميت؟
الجواب: الدعاء للميت الدعاء للميت مستحب.
***
السؤال: ما حكم القراءة على الميت؟
الجواب: القراءة على الميت القراءة على الميت محل خلاف والأرجح أنها لا تصل إليه.
***
السؤال: ما حكم العمرة؟
الجواب: العمرة العمرة سنة.
***
السؤال: ما حكم المعتمر إذا فسدت عمرته؟
الجواب: المعتمر إذا فسدت عمرته يجب عليه أن يتمها ويقضيها من عامها أو من عام آخر.
***
السؤال: ما حكم إحصار الحاج أو المعتمر؟
الجواب: إحصار الحاج أو المعتمر إذا أحصر الحاج أو المعتمر تحلل ووجب عليه الهدي.
***
السؤال: ما حكم النيابة في الحج؟
الجواب: النيابة في الحج النيابة في الحج جائزة عن العاجز أو الميت.
***
السؤال: ما حكم القِران في الحج؟
الجواب: القِران في الحج القران جائز ومستحب.
***
السؤال: ما حكم الإفراد في الحج؟
الجواب: الإفراد في الحج الإفراد جائز ومستحب.
***
السؤال: ما حكم التمتع في الحج؟
الجواب: التمتع في الحج التمتع جائز.
***
السؤال: ما حكم صيد البر للحاج أو المعتمر؟
الجواب: صيد البر للحاج أو المعتمر صيد البر للحاج أو المعتمر محرم.
***
السؤال: ما حكم صيد البحر للحاج أو المعتمر؟
الجواب: صيد البحر للحاج أو المعتمر صيد البحر للحاج أو المعتمر جائز.
***
السؤال: ما حكم لبس المخيط للرجل المحرم؟
الجواب: لبس المخيط للرجل المحرم لبس المخيط للرجل المحرم محرم.
***
السؤال: ما حكم لبس المخيط للمرأة المحرمة؟
الجواب: لبس المخيط للمرأة المحرمة لبس المخيط للمرأة المحرمة جائز.
***
السؤال: ما حكم تغطية الوجه للرجل المحرم؟
الجواب: تغطية الوجه للرجل المحرم تغطية الوجه للرجل المحرم محرم.
***
السؤال: ما حكم تغطية الوجه للمرأة المحرمة؟
الجواب: تغطية الوجه للمرأة المحرمة تغطية الوجه للمرأة المحرمة مكروه.
***
السؤال: ما حكم حلق الرأس للرجل المحرم؟
الجواب: حلق الرأس للرجل المحرم حلق الرأس للرجل المحرم محرم.
***
السؤال: ما حكم حلق الرأس للمرأة المحرمة؟
الجواب: حلق الرأس للمرأة المحرمة حلق الرأس للمرأة المحرمة محرم.
***
السؤال: ما حكم تقليم الأظافر للمحرم؟
الجواب: تقليم الأظافر للمحرم تقليم الأظافر للمحرم محرم.
***
السؤال: ما حكم الطيب للمحرم؟
الجواب: الطيب للمحرم الطيب للمحرم محرم.
***
السؤال: ما حكم الجماع للمحرم؟
الجواب: الجماع للمحرم الجماع للمحرم يفسد الحج.
***
السؤال: ما حكم الرفث والفسوق في الحج؟
الجواب: الرفث والفسوق في الحج الرفث والفسوق في الحج محرم.
***
السؤال: ما حكم الذهب والفضة للرجال؟
الجواب: الذهب والفضة للرجال لبس الذهب والفضة للرجال محرم إلا الفضة في خاتم.
***
السؤال: ما حكم الحرير للرجال؟
الجواب: الحرير للرجال لبس الحرير للرجال محرم.
***
السؤال: ما حكم الخنثى المشكل؟
الجواب: الخنثى المشكل الخنثى المشكل يعامل بالاحتياط.
***
السؤال: ما حكم المريض الذي لا يرجى برؤه في الصلاة؟
الجواب: المريض الذي لا يرجى برؤه في الصلاة المريض الذي لا يرجى برؤه يصلي جالساً أو مضطجعاً.
***
السؤال: ما حكم الجنين إذا سقط؟
الجواب: الجنين إذا سقط الجنين إذا سقط لأربعة أشهر أو أكثر يغسل ويصلى عليه.
***
السؤال: ما حكم الشاة التي ذبحت ولم يسم عليها؟
الجواب: الشاة التي ذبحت ولم يسم عليها الشاة التي ذبحت ولم يسم عليها عمداً لا تؤكل.
***
السؤال: ما حكم ذبيحة المجنون والصبي؟
الجواب: ذبيحة المجنون والصبي ذبيحة المجنون والصبي جائزة.
***
السؤال: ما حكم ذبيحة المرأة؟
الجواب: ذبيحة المرأة ذبيحة المرأة جائزة.
***
السؤال: ما حكم البيع بالدين؟
الجواب: البيع بالدين البيع بالدين جائز.
***
السؤال: ما حكم بيع الدين بالدين؟
الجواب: بيع الدين بالدين بيع الدين بالدين محرم.
***
السؤال: ما حكم السلف؟
الجواب: السلف السلف جائز.
***
السؤال: ما حكم بيع العرايا؟
الجواب: بيع العرايا بيع العرايا جائز بشروط.
***
السؤال: ما حكم بيع الثمرة قبل بدو صلاحها؟
الجواب: بيع الثمرة قبل بدو صلاحها بيع الثمرة قبل بدو صلاحها محرم.
***
السؤال: ما حكم الإجارة؟
الجواب: الإجارة الإجارة جائزة.
***
السؤال: ما حكم الشركة؟
الجواب: الشركة الشركة جائزة.
***
السؤال: ما حكم المساقاة والمزارعة؟
الجواب: المساقاة والمزارعة المساقاة والمزارعة جائزتان.
***
السؤال: ما حكم الرهن؟
الجواب: الرهن الرهن جائز.
***
السؤال: ما حكم الكفالة؟
الجواب: الكفالة الكفالة جائزة.
***
السؤال: ما حكم الحوالة؟
الجواب: الحوالة الحوالة جائزة.
***
السؤال: ما حكم الوكالة؟
الجواب: الوكالة الوكالة جائزة.
***
السؤال: ما حكم اللقطة؟
الجواب: اللقطة اللقطة واجب تعريفها سنة.
***
السؤال: ما حكم الغصب؟
الجواب: الغصب الغصب محرم.
***
السؤال: ما حكم الإكراه على البيع؟
الجواب: الإكراه على البيع البيع بالإكراه باطل.
***
السؤال: ما حكم الشفعة؟
الجواب: الشفعة الشفعة ثابتة.
***
السؤال: ما حكم الرجوع في الهبة؟
الجواب: الرجوع في الهبة الرجوع في الهبة جائز للوالد فقط.
***
السؤال: ما حكم الإبراء من الدين؟
الجواب: الإبراء من الدين الإبراء من الدين جائز.
***
السؤال: ما حكم النكاح؟
الجواب: النكاح النكاح سنة.
***
السؤال: ما حكم النكاح بغير ولي؟
الجواب: النكاح بغير ولي النكاح بغير ولي باطل.
***
السؤال: ما حكم نكاح المتعة؟
الجواب: نكاح المتعة نكاح المتعة محرم.
***
السؤال: ما حكم نكاح الشغار؟
الجواب: نكاح الشغار نكاح الشغار محرم.
***
السؤال: ما حكم زواج المسيار؟
الجواب: زواج المسيار زواج المسيار جائز.
***
السؤال: ما حكم الخلع؟
الجواب: الخلع الخلع جائز.
***
السؤال: ما حكم الطلاق؟
الجواب: الطلاق الطلاق جائز مع الكراهة.
***
السؤال: ما حكم طلاق البدعة؟
الجواب: طلاق البدعة طلاق البدعة محرم.
***
السؤال: ما حكم طلاق الثلاث بلفظ واحد؟
الجواب: طلاق الثلاث بلفظ واحد طلاق الثلاث بلفظ واحد يقع ثلاثاً.
***
السؤال: ما حكم الظهار؟
الجواب: الظهار الظهار محرم.
***
السؤال: ما حكم الإيلاء؟
الجواب: الإيلاء الإيلاء محرم.
***
السؤال: ما حكم اللعان؟
الجواب: اللعان اللعان مشروع.
***
السؤال: ما حكم الرضاع؟
الجواب: الرضاع الرضاع يحرم ما يحرمه النسب.
***
السؤال: ما حكم الإحداد على غير الزوج؟
الجواب: الإحداد على غير الزوج الإحداد على غير الزوج محرم بعد ثلاثة أيام.
***
السؤال: ما حكم النفقة على الأقارب؟
الجواب: النفقة على الأقارب النفقة على الأقارب تجب بشروط.
***
السؤال: ما حكم القضاء بالقرعة؟
الجواب: القضاء بالقرعة القضاء بالقرعة جائز عند التساوي في الحقوق.
***
السؤال: ما حكم الشهادة على شهادة؟
الجواب: الشهادة على شهادة الشهادة على شهادة جائزة.
***